# 03. 스프링 핵심 원리 이해2 - 객체 지향 원리 적용

# 1. 새로운 할인 정책 개발

ㅋㅋㅋ 악덕기획자 ㅋㅋ

주문 금액당 퍼센트로 할인을 적용하는걸로 변경하고 싶다고 함.

애자일 소프트웨어 개발 선언 한번 읽어보래.

정말 객체지향 원칙을 잘 준수했는지 확인해보자

그냥 `implements` 만 따로 해주면 된다.

테스트할 메서드에 대고 `커맨드 + 쉬프트 + T`  하면 create new Test 가 뜬다.

테스트 라이브러리는 `JUnit5` 쓰고 이름은 뒤에 `Test` 붙이고 나머지는 생성해주는 그대로 고고

성공 테스트는 성공했어.

성공 테스트도 중요한디, 실패테스트도 당연히 중요하다. `Assertions` 는 `static` 으로 해두는것도 좋다. 바로 `assertionThat` 으로 하기위해서

# 2. 새로운 할인 정책 적용과 문제점

이걸 적용을 하려면 `orderServiceImpl` 로 가야한다.

`Fix` 로 구현체 선택해둔걸 `Rate` 로 바꾸어주기만 하면 돼

이정도만해도 훌륭한거아니야?

근데 뭐 어찌되었든 `OrderServiceImpl` 을 고치긴해야해.

다른거는 괜춘한데, OCP DIP 같은 객체지향 설계 원칙을 충실히 준수했다. 이게 아니래. 그렇게 보이기만 할뿐이래.

왜? 클래스 의존관계를 분석해보면 구체(구현) 클래스에도 의존하고 있다.

실제로 까보면 사실 구체적인 클래스도 의존하고 있어.

```java
private final MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolicy();
```

이 코드를 보면 정말 그렇다는 것을 알 수 있어.

설계를 잘해서 바꾸는 부분이 매우 적긴하지만 어찌되었든 위반이래.

근데 진짜 코드 안고치고 이런게 가능한가??

일단 이렇게 변경해보자

```java
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
    //private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();
    private DiscountPolicy discountPolicy;
}
```

이렇게 하면 구체화에 의존하지않고 추상화인 인터페이스에 의존하게 된다.

근데 이렇게 하고 실행하면 당연히 `NullPointException` 이 터지게 된다.

이걸 대체 어떻게해야해? 누군가 구현객체를 생성하고 어떻게든 넣어주어야해

# 3. 관심사의 분리

아주 중요한 내용이래.

각각의 인터페이스 ⇒ 배역이라고 생각하자

그럼 누가 그 배역에 맞는 배우를 누가 골라줘? 배우가 골라? 아니다. 공연 기획팀에서 어울리는 사람을 섭외해서 넣는거야.

만약 배우가 골라서 넣어야한다면, 공연도 해야하고 어울리는 사람도 찾아야하니 일이 너무 많아서 과부하가 올수밖에없다. 그렇기때문에 관심사를 분리해서 한 친구는 하나의 일만 해야한다.

그래서 `AppConfig` 라는 녀석이 필요하게 되고, 이 녀석이 공연기획자의 역할을 해주게 되는거야.

```java
public class AppConfig {
    
    public MemberService memberService() {
        return new MemberServiceImpl(new MemoryMemberRepository());
    }
    public OrderService orderService() {
        return new OrderServiceImpl(
                new MemoryMemberRepository(),
                new FixDiscountPolicy());
    }
}
```

이렇게 해주고 기존의 Impl 클래스 2개에서 생성자도 만들어준다.

이렇게 해두면, interface에만 의존하기 때문에 DIP를 철저하게 지키고 있는 것이다.

즉, 구현객체는 AppConfig 가 만들어서 넣어주는거야.

또한 생성자를 통해서 주입도 해줘.

객체의 생성과 연결은 AppConfig가 해주는 것이다.

impl 들 입장에서는 생성자를 통해 어떤 구현 객체가 들어올지는 전혀 알수없음. 그냥 인터페이스의 메서드만 실행하는거야. 오직 실행에만 집중을 하는거지.

```java
AppConfig appConfig = new AppConfig();
MemberService memberService = appConfig.memberService();
OrderService orderService = appConfig.orderService();
```

이렇게 해서 사용할수있음.

appconfig 에서 필요한 놈들은 쏙쏙 빼내서 쓰는거지.

이렇게 하면 DIP 를 확실하게 분리한것이다.

# 4. AppConfig 리팩터링

지금은 이 Appconfig 를 보면 크게 다가오지를 않는대.

중복도 있고, 역할에 따른 구현이 잘안보인다??

뭔가 한 그림으로 딱 한눈에 보고 싶은데 지금은 그런게 전혀 안보인다.

그래서 이 역할들을 드러나게 하는것이 아주 중요하다.

```java
public class AppConfig {

    public MemberService memberService() {
        return new MemberServiceImpl(memberRepository());
    }

    public OrderService orderService() {
        return new OrderServiceImpl(
                memberRepository(),
                discountPolicy());
    }

    public MemberRepository memberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }

    public DiscountPolicy discountPolicy() {
        return new FixDiscountPolicy();
    }
}
```

이렇게 한눈에 보이도록 변경해주었다.

역할을 세우고, 구현이 그 안에 들어가도록 하고, 중복도 제거해주었다.

# 5. 새로운 구조와 할인 정책 적용

fix 를 rate 로 변경할거야.

AppConfig 만 변경해주면 된다. 이거만 변경해주면 다른 코드들은 손을 안대도 된대.

```java
public DiscountPolicy discountPolicy() {
//        return new FixDiscountPolicy();
        return new RateDiscountPolicy();
}
```

이렇게만 해주니, 바로 됨 ㄷㄷㄷ 확실히 좋긴하네

기획자인 appconfig 만 변경해주면 사용영역의 어떤 코드도 변경할 필요가 없는거지. 신기하네

DIP와 OCP 둘 다 지킨것이 된거야.

# 6. 전체 흐름 정리

클라이언트 코드인 impl 은 너무나도 많은 역할을 하고 있었다.

구현도 해야하고 생성도 해야하니..

그래서 관심사를 분리했다.

그래서 이제 AppConfig 가 생성 주입은 해주게 되었고, 기획이 변경되어도 이거만 변경하면 되도록 되었아.

DIP와 OCP 둘 다 만족하고, 사용영역에 있는 코드를 건드릴 필요도 없게 되었다. 권한은 줄어들었지만 각 클라이언트들은 책임이 명확해진 것이다.

# 7. 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙의 적용

크게 SRP, DIP, OCP 가 적용되었다.

### SRP

관심사를 분리를 했기 때문에, 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당하게 되었고, AppConfig 는 구현 객체를 생성 및 연결만 해주게 되었다.

### DIP

객체가 추상화에 의존하기 때문에 굉장히 유연한 전환이 가능하게 되었다.

AppConfig가 클라이언트 코드에 의존관계를 주입해주었기 때문에 DIP 원칙을 따르면서 문제도 해결되었다.

### OCP

기존에 할인율이 변경되거나 추가되어도 클라이언트 코드는 변경하지 않아도 된다. 그냥 AppConfig 만 바꿔주면 된다.

# 8. IoC, DI, 그리고 컨테이너

프레임워크가 객체를 생성하고 연결하고 실행해줌. 그래서 개발자가 아닌 프레임워크가 해주니까, 제어의 역전이라고 한다.

appconfig 가 등장한 이후에는

구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다.

프로그램의 제어 흐름은 appconfig 가 담당한다.

어떤 할인 정책을 사용할지도 appconfig 가 고르게 되는거지.

IoC 가 제어의 역전이다.

### 프레임워크 vs 라이브러리

실행하고 제어권은 프레임워크가 가지고 간다. 자기만의 라이프사이클이 있어. 그러니까 제어권을 내가 가지고 있는 것이 아니야. 이런게 프레임워크이다.

라이브러리는 내가 제어권을 가지고 있다.

### DI(의존관계 주입)

Impl 은 interface 에만 의존한다. impl 입장에서는 어떤 policy를 쓸지, 어떤 db 를 쓸지 모른다.

정적 의존관계 같은 거는 보면 의존관계를 파악할 수 있음. 그래서 툴같은걸로 의존관계를 파악할 수 없음.

정적으로 실행하지않고도 파악할 수 있는거지. 실제로 이클립스에도 다이어그램같은걸로 보여주는 툴이 있대.

애플리케이션을 실행하지 않아도 확인할 수 있다는 장점이 있대.

동적인 의존관계는 코드만 보고는 판단이 불가능하다.

동적인 객체 인스턴스 의존 관계라고 한다.

appconfig 에 가보면 생성할때 뭘 넣는지가 나와있어. 어떤 녀석을 주입하는지가 정해져 있는거지.

이렇게 의존관계 역전을 만들고 의존관계 주입을 해주는 녀석을 보고 IoC 컨테이너, 또는 DI 컨테이너 라고 한다.

그래서, AppConfig 는 IoC 컨테이너도 되고 DI 컨테이너도 되는것이다.

IoC 는 너무 온갖놈들이 다 해준다. 그래서 DI 컨테이너라는 말을 많이 쓴다. 여러 DI 컨테이너들 오픈소스가 되게 많다.

# 9. 스프링으로 전환하기

이거를 간단하게 스프링으로 전환할거라는데, 어떻게 간단하게 바꾼다는거지??

@Configuration , @Bean 이라는 어노테이션을 활용하면 스프링 컨테이너에 등록이 된다.

memberapp 에 아래 코드 추가

```java
ApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
MemberService memberService = applicationContext.getBean("memberService", MemberService.class);
```

스프링은 모든 것이 ApplicationContext 로 시작한다. 이녀석이 다 관리를 해준다. 아까 빈으로 등록해놓은 넘들을 관리해주는거야.

app config 에 있는 환경 설정 정보를 보고 스프링이 알아서 컨테이너에 넣어서 관리를 해준다.

이제는 스프링 컨테이너에서 필요한 객체들을 찾아오면된다.

```java
ApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
MemberService memberService = applicationContext.getBean("memberService", MemberService.class);
OrderService orderService = applicationContext.getBean("orderService", OrderService.class)
```

이렇게 order app 도 변경해준다.

이렇게 해주면 끝인데, 생각보다 간단하게 변경이 되넹

이젠 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용하도록 변경된거지.

근데 코드가 오히려 복잡해진 것 같은데 왜 이렇게하는거지? 하는 의문이 생길 수 있다.

그거에 대한 내용은 다음편부터 설명하도록 하겠대.
