## 빈 스코프란

- 스프링 빈은 스프링 컨테이너 시작과 함께 생성되어 종료될 때까지 유지된다.
- 스프링 빈은 기본적으로 싱글톤 스코프로 생성된다.
- 스코프는 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻한다.
- 싱글톤 스코프 : 기본 스코프이며 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.
- 프로토타입 스코프 : 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 (초기화 메서드까지) 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다.
- request 스코프 : 웹 요청이 들어오고 나갈 때 까지 유지되는 스코프이다.
- session 스코프 : 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프이다.
- application 스코프 : 웹의 서블릿 컨텍스와 같은 범위로 유지되는 스코프이다.

## 프로토타입 스코프

- 싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다.
- 프로토 타입 스코프를 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환한다.

### 싱글톤 빈 요청

1. 싱글톤 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
2. 스프링 컨테이너는 본인이 관리하는 스프링 빈을 반환한다.
3. 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 와도 같은 객체 인스턴스 스프링 빈을 반환한다.

- 싱글톤 빈은 스프링 컨테이너 생성 시점에 초기화 메서드가 실행된다.

### 프로토 타입 빈 요청

1. 프로토 타입 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
2. 스프링 컨테이너는 이 시점에 프로토 타입 빈을 생성하고, 필요한 의존관계을 주입한다.
3. 스프링 컨테이너는 생성한 프로토타입 빈을 클라이언트에 반환한다.
4. 이후에 스프링 컨테이너는 같은 요청이 오면 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성해서 반환한다.

### 프로토 타입 빈의 특징

- 스프링 컨테이너에 요청할 때 마다 새로 생성된다.
- 프로토타입 스코프의 빈은 스프링 컨테이너에서 빈을 조회할 때 생성되고 초기화 메서드도 실행된다.
- 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입 그리고 초기화 까지만 관여한다
- 종료 메서드가 실행되지 않는다.
- 프로토타입 빈을 관리할 책임은 프로토타입 빈을 받은 클라이언트에 있다.
- 종료 메서드에 대한 호출도 클라이언트가 직접 해야한다.

## 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점

### 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈 직접 요청

- 해당 빈의 count라는 필드와 addCount()라는 메서드(count에 1를 더함)가 있다고 가정하자.

1. 클라이언트 A는 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청한다.
2. 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈(x01)을 새로 생성해서 반환한다. 해당 빈의 count 값은 0이다.
3. 클라이언트는 조회한 프로토타입 빈(x01)에 addCount를 호출해 해당 프로토타입 빈의 count는 1이된다.

4. 클라이언트 B가 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청한다.
5. 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈(x02)을 새로 생성해서 반환한다. 해당 빈의 count 값은 0이다.
6. 클라이언트는 조회한 프로토타입 빈(x02)에 addCount를 호출해 해당 프로토타입 빈의 count는 1이된다.

### 싱글톤 빈에서 프로토타입 빈 사용

- clientBean은 싱글톤이므로 싱글톤 빈은 스프링 컨테이너 생성 시점에 함께 생성되고 의존관계 주입도 발생한다.
- clientBean에서 프로토타입 빈을 의존관계로 가져와서 사용한다.

1. clientBean은 의존관계 주입을 사용한다. 주입 시점에 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청한다.
2. 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성해서 clientBean에 반환한다. 프로토 타입 빈의 count 필드 값은 0이다.

- clientBean은 프로토타입 빈을 내부 필드에 보관한다.
- 클라이언트 A는 clientBean을 스프링 컨테이너에 요청해서 받는다.
- 싱글톤이므로 항상 같은 clientBean이 반환된다.

3. 클라이언트 A는 clientBean.logic()을 호출한다.
4. clientBean은 프로토타입빈의 addCount을 호출해서 프로토타입 빈의 count를 증가시킨다. count의 값이 1이된다.

- 클라이언트 B가 clientBean을 스프링 컨테이너에 요청해서 받는다.
- clientBean이 내부에 가지고 있는 프로토타입 빈은 이미 과거에 주입이 끝난 빈이다. (주입 시점에 새로 생성됨)

5. 클라이언트 B는 clientBean.logic()을 호출한다.
6. clientBean은 프로토타입빈의 addCount을 호출해서 프로토타입 빈의 count를 증가시킨다. count의 값이 2이된다.

- 싱글톤 빈은 생성 시점에만 의존관계를 주입 받기 때문에 프로토타입 빈이 새로 생성되기는 하지만 싱글톤 빈과 함께 유지된다.

### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결

1. 싱글톤빈과 프로토타입 빈을 함께 사용할 때 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성하자 !

```java
@Autowired
private ApplicationContext ac;

public int logic(){
        PrototypeBean prototypeBean = ac.getBean(PrototypeBean.class);
        prototypeBean.addCount();
        int cnt = prototypeBean.getCount();
        return cnt;
}
```

- ac.getBean을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성된다.
- 의존관계를 외부에서 주입받는게 아니라 직접 필요한 의존관계를 찾는것을 Dependency Lookup(DL) 의존관계조회라고한다.
- 스프링의 애플리케이션 컨텍스트 전체를 주입받게 되면 , 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위테스트도 어려워진다.

2. ObjectProvider : 지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공

```java
//주입
@Autowired
private ObjcetProvider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;

//사용법
PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.getObject(); // 내부에서 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다.
```

- 스프링에 의존

3. Provider

- javax.inject.Provider 라는 JSR-330 자바 표준을 사용하는 방법이다.
- javax.inject:javax.inject:1 라이브러리를 gradle에 추가해야함

```java
//주입
@Autowired
private Provider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;

//사용법
PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.get();
```

- 딱 필요한 DL 정도의 기능만 제공한다.
- 별도의 라이브러리가 필요하고 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있다.

- 프로토타입을 직접 사용하는 일은 드물다.
- 스프링을 사용하다 보면 자바표준과 스프링이 제공하는 기능이 겹칠 때가 많은데 다른 컨테이너를 사용할 일이 없다면 스프링이 제공하는 기능을 사용하면된다. (스프링이 더 다양하고 편리한 기능을 제공하기 때문에 )

## 웹 스코프

- 웹 스코프는 웹 환경에서만 동작한다.
- 스프링이 스코프의 종료시점까지 관리한다. (종료 메서드 호출됨)

- request : http 요청하나가 들어오고 나갈 때 까지 유지되는 스코프, 각각의 http 요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고 관리된다.
- session : http session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- application : 서블릿 컨텍스트와 동일한 생명 주기를 가지는 스코프
- websocket : 웹소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- request 스코프와 범위만 다르지 동작 방식은 비슷하다.

## request 스코프 예제 만들기

- org.springframework.boot:spring-boot-starter-web 웹 라이브러리 gradle에 추가
  - coreApplication의 main을 실행하면 tomcat이 실행된걸 볼 수 있다.
  - 스프링 부트는 내장 토맷 서버를 활용해서 웹서버와 스프링을 함게 실행시킨다.
- 동시에 여러 http 요청이 오면 어떤 요청이 남긴 로그인지 구분하기 어렵다 -> request 스코프를 사용하면 좋다.
- @Scope(value="request") 로 request 스코프 지정
- logger 는 공통 처리가 가능한 스프링 인터셉터나 서블릿 필터 같은 곳을 활용하는게 좋다.

## 스코프와 Provider

- request 스코프 빈은 요청이 와야 생성이 되기 때문에 애플리케이션 실행 시점에서 오류가 발생한다.
- ObjectProvider.getObject()를 호출하는 시점에는 http요청이 진행중이므로 정상 처리된다.

## 스코프와 프록시

- @Scope(value = "request", proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS) 적용대상이 인터페이스면 ScopedProxyMode.INTERFACES를 선택한다.
- 가짜 프록시 클래스를 만들어 요청과 관계없이 가짜 프록시 클래스를 다른 빈에 미리 주입해 둘 수 있다.
- CGLIB라는 라이브러리로 내 클래스를 상속받은 가짜 프록시 객체를 만들어서 주입한다.
- 가짜 프록시 객체는 요청이 오면 그 때 내부에서 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.
- 가짜 프록시 객체는 실제 request scope와는 관계가 없다. 내부에 단순한 위임로직만 있고 싱글톤처럼 동작한다.
- 프록시 객체 덕분에 클라이언트는 마치 싱글톤 빈을 사용하듯이 편리하게 request scope를 사용할 수 있다.
