# 09. 빈 스코프

# 1. 빈 스코프란?

우리는 스프링 빈이 스프링 컨테이너가 만들어질 때, 그때 빈들도 함께 생성이 되고 관리되고 놀다가 스프링이 종료되기 적전에 스프링 빈들도 종료된다고 이야기를 했다.

그건 왜 그런거냐면, 스프링 빈이 기본적으로 싱글톤 스코프로 생성이 되기 때문이다.

스코프는 이 빈이 언제부터 언제까지 존재할 수 있는지 범위를 뜻한다.

싱글톤 스코프는 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.

프로토타입이라는 스코프도 지원을 하는데, 빈을 만들어서 넣어주게 된다. 즉, 딱 요청을 하는 그때 만들어주는 것이다. 그리고, 의존관계 주입까지 해준다.

의존관계 주입이 되고 나서, 초기화 메소드까지 불러주고 나는데, 거기서 끝이다.

그래서 그냥 던지고 끝인것이고 종료메서드가 호출되지 않는다.

웹 관련 스코프?

`request` ⇒ `http` 요청이 들어오고 나갈때까지 유지되는 스코프이다. 굉장히 특별한 스코프이다.

`session` ⇒ 웹 세선이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프이다. 로그인에서 많이 쓴다.

`application` ⇒ 웹이 서블릿 컨텍스와 같은 범위로 유지되는 스코프이다.

# 2. 프로토타입 스코프

프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에서 조회하면 스프링 컨테이너는 조회할 때마다 항상 새로운 것을 만들어서 반환을 해준다.

처음 그림을 보면, 멤버 ABC가 요청을 3번 해도 항상 같은 것을 반환해준다. 싱글톤이니까 당연해.

그다음은 프로토타입 빈을 요청하면 새로운 걸 만들고 또 던지고… 이게 그냥 싱글톤이 아닌 객체의 생명주기 아닌가?

클라이언트의 빈을 반환하고 이후 스프링 컨테이너는 생성된 프로토타입 빈을 관리하지 않는다.

```java
 @Scope("singleton")
 static class SingletonBean { }
```

이런식으로 스코프를 지정해줄 수 있다.

```java
@Scope("singleton")
static class SingletonBean {

  @PostConstruct
  public void init() {
    System.out.println("SingletonBean.init");
  }
  
  @PreDestroy
  public void destroy() {
    System.out.println("SingletonBean.destroy");
  }
}
```

이렇게 하면 기본 세팅은 된거고 사용할때는

```java
 SingletonBean singletonBean1 = ac.getBean(SingletonBean.class);
 SingletonBean singletonBean2 = ac.getBean(SingletonBean.class);
```

이렇게 얻어서 사용하면 된다.

# 3. 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점

싱글톤 빈과 함께 사용하면 의도하지 않은대로 동작하지 않을 수도 있다.

유저가 프로토타입 빈을 요청하면, 당연히 새로 생성해서 주겠지.

그러면 그 값에 1을 더해주면 당연히 1일거고

그 이후에 유저가 프로토타입 빈을 요청하면 프로토타입이니까 당연히 새로 생성해서 주겠지. 당연히 그것도 1이 되겠지

여기까지는 똑같은데?

만약 싱글톤에서 쓰면?

`clientBean` 이라는 싱글톤이 있고, 거기 내부에 프로토타입이 있으면 유저가 접근해서 쓸려고 하면 싱글톤이니까 이미 `clientBean`은 새로 생성되지 않으므로 당연히 그 내부의 프로토타입 빈도 새로 생성되지 않는다.

근데 당연한거아닌가… 싶긴하네

그 `clientBean`은 싱글톤이고, 그 내부에 프로토타입이 있는거니까 당연히 프로토타입만 새로 생성을 못하는거 아닌가?

그러면 어떻게 해야 싱글톤으로 선언된 클래스 안의 프로토타입을 매번 생성할 수 있을까?

무식한 방법으로할수있지만, `ApplicationContext`에 `Autowired`하는 방법은 코드가 너무 지저분해진다.

```java
 static class ClientBean {
     @Autowired
		 private ApplicationContext ac;
 }
```

이런 느낌

# 4. 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider 로 문제 해결

위에서 설명했던 대로 하면, `ac.getBean()` 을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성되는 것을 확인할 수 있다.

근데 이런 방식으로 하면, 스프링에 종속적이게 되고, 유닛테스트도 굉장히 어려워진다.

그래서 복잡한 기능 말고, prototype bean만 스프링 컨테이너에서 대신 찾아주는 기능만 있으면 되는 것인데..

그것이 바로 `ObjectProvider` 이다.

사용법은

```java
@Autowired
****private ObjectProvider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;
```

```java
PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.getObject();
```

이렇게 사용하면 된다.

`ObjectProvider` 도 있고, `ObjectFactory` 도 있다. 둘 다 사용가능하지만, `ObjectFactory` 는 예전에 사용하던 것이다.

`ObjectProvider`  가 프로토타입 전용으로 사용하는 것은 아니고, 핵심 컨셉은 스프링 컨테이너에 조회하는데, 내가 직접 찔러서 조회하는 것보다는 대신 조회해주는 대리자 정도로 생각하면 된다.

근데 이 두 녀석은 스프링에 의존적이니까 스프링에 의존하지 않는 새로운 기술이 나왔다.

### JSR-330 Provider

이것을 사용하려면 gradle에 라이브러리를 추가해야 한다.
`javax.inject:javax.inject:1` 이거를 추가해주면 된다.

```java
 @Autowired
 private Provider<PrototypeBean> provider;
```

이렇게 만들어주고

```java
PrototypeBean prototypeBean = provider.get();
prototypeBean.addCount();
```

이렇게 사용하면 된다.

자바 표준이니까 당연히 다른 컨테이너에서도 사용 가능하다.

A 가 B를 의존하고 B가 A를 의존하면, 의존관계 순환이 일어난다.

이럴때 프로바이더를 쓰면 순환참조에 대한 문제를 피할 수 있다… 아직은 잘 안와닿네 이런 경우가 있나?

# 5. 웹 스코프

프로토타입과 다르게 스프링이 종료시점까지 관리를 해주기 때문에, 종료 메서드가 호출이 된다.

당연히 유저 A와 유저 B의 리퀘스트 요청에 맞춰서 다르게 처리를 해야하니까 다르게 생성을 한다.

유저가 요청을 하면 A 전용 스코프가 만들어져서 관리가 되다가 끝나면 삭제되고 B가 요청하면 B 전용 스코프가 만들어지고.. 끝나면 삭제되고 이런 느낌인것같아.

# 6. Request 스코프 예제 만들기

웹 라이브러리를 먼저 추가하고

`implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web’`

이제 메인 메서드 실행하면 웹이 열린다.

동시에 여러 HTTP 요청이 오면, 어떤 요청이 남긴 로그인지 구분하기가 어렵다.

그래서 request 스코프를 사용해서 로그를 남길 수 있도록 해보자

request가 들어오고 나갈때까지 `[d06b992f...]` 이게 찍히니까 이게 같으면 같은 데서 온 요청이구나 라고 이해하면 된다.

먼저

```java
 @Scope(value = "request")
 public class MyLogger { }
```

이렇게 해서 스코프를 지정해주면, 이 MyLogger 라는 녀석은 HTTP 요청 당 하나씩 생성되고, HTTP 요청이 끝나는 시점에 소멸된다.

```java
 @PostConstruct
 public void init() {
      uuid = UUID.randomUUID().toString();
			System.out.println("[" + uuid + "] request scope bean create:" + this);
 }
```

이걸로 빈이 생성될때 uuid를 생성해서 저장을 해두고, 소멸될때는 종료메시지를 아래코드로 남기게 한다.

```java
@PreDestroy
public void close() {
	 System.out.println("[" + uuid + "] request scope bean close:" + this);
}
```

이 myLogger 클래스는 HTTP 요청 당 구분되니까 값이 섞이지는 않는다.

근데 안된당.. 아 의도하신 에러구나

request 스코프 빈은 실제 고객의 요청이 와야 생성이 가능한가봐.

스프링 컨테이너가 일단 뜨고, myLogger는 의존관계 주입을 받고 있어. 사실상 Autowired랑 똑같아.

스프링 컨테이너에게 마이로거 내놔라고 하는데 문제가 있다. 마이로그는 마이로그를 줘야하는데 이녀석은 리퀘스트 스코프이니까 리퀘스트가 와야만 줄 수 있는거지.

생존 범위는 고객이 들어와서 나갈때까지인데 HTTP 요청이 안들어왔으니까 만들어지지않은거야.

해결법은 이전에 공부했던 provider를 사용하면 된다.

# 7. 스코프와 Provider

 `private final ObjectProvider<MyLogger> myLoggerProvider;`

이렇게 해두면 되는데, 마이로거가 주입이 되는것이아니라 마이로거를 찾을 수 있는 녀석이 의존관계 주입이 된다.

`MyLogger myLogger = myLoggerProvider.getObject();`

이렇게 꺼내서 사용하면 된다.

이렇게하면 새로고침할때마다 요청 UUID가 달라지는 것을 확인할 수 있다.

이런식으로 남기는거구나.

# 8. 스코프와 프록시

아래 코드를 추가해주면
`proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)`

바이트코드를 조작하는 라이브러리를 통해서 가짜 프록시 객체를 생성한다

이렇게 하면 프로바이더에서 꺼내는 코드를 다 지울 수 있다.

진짜 MyLogger는 아니고 스프링이 조작해서 만든 껍데기 가짜 MyLLoger를 넣고, 내가 호출해서 쓰려고하면 진짜를 찾아서 거기에 넣는다.

그래서 의존관계 주입도 가짜 프록시 객체가 주입이 된다.

가짜는 사실 리퀘스트 스코프랑은 관계가 없다.

마치 싱글톤처럼 동작을 하게 된다.

진짜 객체 조회를 꼭 필요한 시점까지 지연처리 한다는 것이 진짜 핵심 아이디어이다.

단지 어노테이션 설정 변경만으로 원본 객체를 프록시 객체로 대체할 수 있는것이 정말 편한 것이다.

이 가짜를 만들고 돌아간다는 이 핵심아이디어가 많이 쓰인다.

싱글톤 같지만 사실 내부에서는 각각 전부 따로 만들어서 돌아가는거니까 주의해야한다. 테스트하기도 까다로우니까 최소화하자!
