# 섹션 9

### 빈 스코프

대부분의 경우는 스프링 컨테이너의 시작과 함께 생성되고 종료와 함께 없어지는 싱글톤 스코프로 생성되는 스프링 빈으로 충분히 요구 사항들을 해결할 수 있다.

하지만 기본 스코프인 `싱글톤 스코프` 이외에도 `프로토타입`,  `request`, `session,` `application` 과 같은 다양한 스코프를 사용할 수 있다.

프로토타입 스코프

**사용**

```java
@Scope("prototype")
@Component
public class HelloBean {
    
}
```

싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 항상 같은 인스턴스의 스프링을 반환한다.

그러나 프로토타입 스코프의 빈은 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 반환한다.

**정리**

핵심은 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고 의존관계 주입과 초기화까지만 책임진다는 것이다. `@PostConstruct` 의 메소드는 호출은 가능하지만 `@PreDestroy` 의 메소드는 호출되지 않는다. 

**문제**

하지만 싱글톤 스코프를 가진 빈에 프로토타입 스코프의 빈을 의존 관계를 설정해서 사용하는 경우, 의존 관계를 설정할 때 생성된 빈이므로 프로토타입 스코프를 사용할 때 기대하는 호출할 때 마다 새로운 객체가 아님을 유의해야한다.

**해결**

싱글톤 빈과 프로토타입 스코프를 사용할 때, 항상 새로운 프로토타입 빈을 만들기 위해 사용하는 방법에는 여러 가지가 있다.

의존관계를 외부에서 주입받는게 아니라 **직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency Lookup (DL)**이라고 한다.

1. ObjectProvider 사용

```java
@Autowired
private ObjectProvider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;

public int logic() {
	PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.getObject();
	prototypeBean.addCount();
	int count = prototypeBean.getCount();
	return
}
```

ObjectProvider는 ObjectFactory를 상속받는 인터페이스로, 옵션, 스트림 처리 등 편의 기능이 추가 됨.

1. JSR-330 Provider

자바 표준으로서 라이브러리를 추가해서 사용해야 한다.

```java
@Autowired
private Provider<PrototypeBean> provider;

public int logic() {
	PrototypeBean prototypeBean = provider.get();
	prototypeBean.addCount();
	int count = prototypeBean.getCount();
	return count;
}
```

사용 방법은 스프링에서 제공하는 Provider와 동일함. 

**결론**

스프링을 사용하다 보면 거의 동일한 기능을 스프링과 자바 표준에서 동시에 제공하는 경우가 있다. JPA는 자바 표준이 주류이기 때문에 자바 표준을 사용하는 경우가 많다. 하지만 스프링 역시 오랜 역사를 가지고 있기 때문에 거의 하나의 표준으로 자리 잡았으므로 **스프링에서 자바 표준을 선택하라고 추천하는 기능이 아닌 이상 스프링에서 제공하는 기능을 사용하는 것이 좀 더 나은 선택지가 될것.**

### 웹 스코프

웹 스코프는 웹 환경에서만 동작하며, 프로토타입과는 다르게 스프링 컨테이너가 해당 스코프의 종료시점까지 관리하며, 종료 메소드가 호출된다.

강의에서 설명한 내용은 request 스코프 뿐인데, 아마 대부분의 상황은 싱글톤 스코프로 해결이 가능하고 그나마 활용성이 높은 것이 request 스코프이기 때문일 것 같다.

### Request 스코프

HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈 때 까지 유지되는 스코프로,  각 클라이언트의 HTTP 요청시에 새로운 빈 인스턴스가 생성되고 관리되는 특징을 가지고 있다.

활용 방법으로는 동시에 여러 HTTP 요청이 오면 정확히 어떤 요청이 남긴 로그인지 구분하기 어려운데, 각각의 HTTP요청마다 생성되고 관리되는 Request 스코프를 사용한다면 

```java
[d06b992f...] request scope bean create
[d06b992f...][http://localhost:8080/log-demo] controller test
[d06b992f...][http://localhost:8080/log-demo] service id = testId
[d06b992f...] request scope bean close
```

이런식으로 로그를 쉽게 관리할 수 있다. 

**프록시**

Provider를 사용한다면 코드를 바꿔줘야 하지만, 프록시를 사용한다면 일반적인 스프링 빈처럼 작성해도 웹 스코프를 사용하는 것과 같은 효과를 누릴 수 있다.

```java
@Component
@Scope(value = "request", proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)
public class MyLogger {
}
```

이것이 가능한 이유는 앞서 배웠던 바이트코드를 조작해서 스프링 컨테이너를 생성했던 것과 비슷한 방식으로 웹 스코프를 사용하고자 하는 인터페이스나 클래스의 가짜 프록시 클래스를 미리 만들어 놓고, 주입해놓고 실제 요청이 들어왔을 때 진짜 빈을 반환하는 방식이기 때문이다.

**정리**

Proivder를 사용하든 프록시를 사용하든 핵심 아이디어는 진짜 객체의 조회는 꼭 필요한 시점까지 지연처리 한다는 점이다.