# 섹션 6-8 정리

# HTTP 상태코드

- 1XX (Informational) → 요청이 수신되어 처리중
- 2XX (Successful) → 요청 정상처리
- 3XX (Redirection) → 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요하다
- 4XX (Client Error) → 클라이언트 측의 오류로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5XX (Server Error) → 서버가 정상 요청을 처리하지 못할 때

클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버에서 전송한다면 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리한다. (299 같은 지금은 없는 요청 ) → 2xx 으로 해석

### 2xx (Successful)

주로 사용되는 것

- **200 (OK)** → 요청이 정상 처리 되었을 때
- **201 (Created)** → 클라이언트가 POST 요청 같은 것을 해서 서버에 새로운 리소스가 생성 되었을 때

알아두면 나쁘지 않은 것

- 202 (Accepted) → 배치 처리 같은 곳에서 요청이 접수 되었지만 처리가 완료되지 않은 경우
- 204 (No Content) → 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만 응답 페이로드에 보낼 데이터가 없을 때 (웹 문서 편집기에서 저장버튼)

### 3xx (Redirection)

웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면 그 위치로 리다이렉트 한다. 리다이렉시 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 대부분의 경우에 사용하는게 현실이다.

**영구 리다이렉션**

- 301 (Moved Permanetly) → 사용하지 않는 구 이벤트 페이지에서 무언가 요청 처리를 할때 새로운 이벤트 페이지로 보내주고 싶은 경우에 사용한다. 특정 리소스의 URI가 **영구적으로 이동**한다.
- 308 (Permanent Redirect) → 301과 기능은 동일하며 요청 메소드와 본문을 유지한다 → 301은 POST로 보내도 GET으로 요청 메소드가 변하고 본문이 제거되는데 308은 POST → POST이다.

**일시적인 리다이렉션**

리소스가 일시적으로 변경됨. 검색 엔진 등에서 URL을 변경하지 않음

- **302 (Found)** → 리다이렉시 요청 메소드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
- 307 (Temporary Redirect) → 302와 기능은 동일하지만 **리다이렉트 요청시 본문을 유지**한다.
- 303 (See Other) → 302와 기능은 동일하지만 리다이렉시 GET으로 요청메소드가 변경된다.
- **304 (No Modified)** → 캐시 목적으로 사용한다. 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 304는 응답에 메시지 바디를 포함하지 않는다(클라이언트에서 저장된 캐시를 다시 재활용하게 만들어야 되니까)

### PRG: Post/Redirect/Get

주문 시나리오에서 POST로 주문 후 웹 브라우저를 새로고침 할 때 중복 주문이 될 수 있음 . 이 경우 POST → Redirect(302 Found)로 주문 결과 페이지로 리다이렉트 → GET(새로고침 해도 주문 결과 페이지이기 때문에 주문 중복 안됨)

→ 이러한 방식으로 반드시 처리할 경우가 있을 것

### 4xx (Client Error)

오류의 원인이 클라이언트에 있기 때문에 똑같이 재시도하면 같은 실패가 반복된다.

- 400 (Bad Request) → 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 처리할 수 없을 때 ( 요청 파라미터가 잘못되거나 API 스펙이 맞지 않은 경우 등등)
- 401 (Unauthorized) → 인증(Authentication, 로그인)이 되지 않았을 때 → 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요하다.
- 403 (Forbidden) → 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함. (어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인을 했지만 어드민 등급에 리소스를 접근하려는 경우, 이 경우 403을 던져도 되고, 아예 해당 리소스가 없다고 표시하는 404를 사용하는 경우도 있음)
- 404 (Not Found) → 요청 리소스를 찾을 수 없음.

### 5xx (Server Error)

서버 오류 → 정말로 서버에 문제가 생기는 경우가 아닌 이상 사용하지 말 것

- 500 (Internal Server Error) → 서버 문제로 오류 발생 (애매할 때 → 만능)
- 503 (Service Unavailable) → 서비스 이용 불가(일시적 과부하 또는 점검)

# HTTP 헤더

RFC2616 (1999에 제정된 예전 스펙)에는 다양한 HTTP 헤더들이 있었으나 2014년 (RFC7230 ~ 7235)에서는 표현 헤더 + 표현 데이터로 규격을 새로 만듦

- Content-Type: 표현 데이터의 형식(미디어 타입, 문자 인코딩) →text/html; charset=utf-8, application/json, image/png
- Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식 → gzip, identity 등
- Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어 → ko, en, en-US 등
- Content-Length: 표현 데이터의 길이 → 표현 데이터의 길이

### 협상 (콘텐츠 네고시에이션)

클라이언트가 선호하는 표현 요청

- Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어

우선 순위 부여

Quality Values(q) 값 사용 → 0 ~ 1의 값으로 1에 가까울수록 우선 순위 높다.

Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7

전송 방식

- 단순 전송 → Content-Length: 3423 이런 식으로 그냥 본문 다 보낼 때
- 압축 전송 →Content-Encoding: gzip → 압축 형식을 알려줌
- 분할 전송 → Transfer-Encoding: chunked → 나눠서 보냄
- 범위 전송 →Content-Range: bytes 1001-2000 / 2000 → 범위로 보냄

### 일반 정보

- Referer: 이전 웹 페이지 주소 (Referrer의 오타 → 근데 그냥 사용함) 유입 경로같은거 분석할 때 사용함
- User-Agent: 유저 에이전트 애플리케이션 정보 → 클라이언트 크롬을 쓰는지 등등
- Server → 프록시 캐시 서버가 아닌 오리진 서버의 소프트웨어 정보
- Date → 메시지 생성된 날짜

### 특별한 정보

- **Host** →요청한 호스트 정보(도메인) → 하나의 서버에서 여러 도메인을 처리하는 경우가 있는데 이때 어느 도메인으로 요청을 보내야 하는지 몰라서 생기는 경우가 많았기 때문에 필수로 적어야 되는 정보임
- Location → 적으면 3xx번대 요청시 해당 주소로 리다이렉트 됨
- Allow → 허용 가능한 HTTP 메소드 (근데 구현되어 있는 경우가 많이 없음)
- Retry-After: 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간 → 503등에서 서버가 언제 사용할 수 있는지 알려줄 때

# 쿠키

쿠키를 사용하는 이유는 HTTP 통신이 stateless기 때문에 클라이언트도 서버도 이전의 응답, 요청을 기억하지 않는다. 따라서 사용자 정보등을 저장하고 싶을 때 서버가 클라이언트에 **Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)**

하고 클라이언트는 매 요청마다 쿠키가 저장되어 있는지 확인하고 저장되어 있다면 쿠키를 포함하여 서버에 HTTP 요청을 한다

쿠키 - 도메인
Domain

- 예) [domain=example.org](http://domain=example.org/)
  • 명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
  • domain=example.org를 지정해서 쿠키 생성
  • example.org는 물론이고
  • dev.example.org도 쿠키 접근
  • 생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용
  • [example.org](http://example.org/) 에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략
  • [example.org](http://example.org/) 에서만 쿠키 접근
  • dev.example.org는 쿠키 미접근

쿠키 - 경로
Path
• 예) path=/home
• 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
• 일반적으로 path=/ 루트로 지정
• 예)
• path=/home 지정
• /home -> 가능
• /home/level1 -> 가능
• /home/level1/level2 -> 가능
• /hello -> 불가능

Secure, HttpOnly, SameSite
• Secure
• 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
• Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송
• HttpOnly
• XSS 공격 방지
• 자바스크립트에서 접근 불가(document.cookie)
• HTTP 전송에만 사용
• SameSite
• XSRF 공격 방지
• 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송

**쿠키 정보는 항상 서버에 전송되기 때문에 네트워크 트래픽을 추가 유발한다 따라서 세션 ID나 인증 토큰 등 최소한의 정보만 사용하자.**

# 캐시

만약 용량이 매우 큰 사진을 클라이언트가 요청한다고 가정하자 → 최초의 시도에는 당연히 서버는 클라이언트에게 해당 리소스를 제공한다. → 클라이언트가 새로고침등으로 다시 리소스를 요청한다면 불필요한 상황이 발생한다(느린 사용자 경험, 브라우저 로딩 속도가 느리다, 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다, 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다)

그래서 서버는 처음의 요청에 **cache-control: max-age=60**

이런 식으로 캐시가 유효한 시간을 초 단위로 설정해서 보내준다.

캐시 시간 초과

캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 나타난다.

1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음

```
ETag 헤더: If-None-Match 헤더와 함께 쓰이며 If-None-Match헤더는 Etag값과 매칭하지 않는지 판단하는 헤더이다. 아파치에서는 이미지/CSS/JS와 같은 정적파일은 자동으로 ETag 헤더를 붙여준다.동적파일들에 ETag 헤더를 사용하고 싶을 때는 리소스의 갱신일시,사이즈등을 계산하는 식으로 쓸 수 있다.Last-Modified 헤더 : 브라우저가 서버로 요청한 파일의 최종 수정 시간을 알려주는 헤더, Last-Modified 헤더를 쓸 경우 브라우저가 다음에 다시 접속할 때 서버에게 파일이 또 수정되었는지 여부를 물어보게되는데 이때 서버가 수정여부를 내려주는 헤더가 If-Modified-Since 헤더임, 이 헤더를 사용해 캐싱을 해 성능을 향상시킬 수 있는데 이미지/CSS/JS와 같은 정적파일들은 아파치에서 자동적으로 Last-Modified, If-Modified-Since헤더를 붙여준다. php파일과 같은 동적 파일들에는 로직상에서 헤더를 붙여주면 된다.
```

**캐시 제어**

- Cache-Control: max-age → 캐시 유호 시간, 초 단위
- Cache-Control: no-cache → 데이터를 캐시 해도 되지만, 오리진 서버에 검증하고 사용
- Cache-Control: no-store → 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨

• Pragma: no-cache → 예전 스펙으로 오래된 브라우저에서 요청하는 경우 케어

Expires
캐시 만료일 지정(하위 호환)
• expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
• 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
• HTTP 1.0 부터 사용
• 지금은 더 유연한 Cache-Control: max-age 권장
• Cache-Control: max-age와 함께 사용하면 Expires는 무시

검증 헤더와 조건부 요청 헤더
• 검증 헤더 (Validator)
• ETag: "v1.0", ETag: "asid93jkrh2l"
• Last-Modified: Thu, 04 Jun 2020 07:19:24 GMT
• 조건부 요청 헤더
• If-Match, If-None-Match: ETag 값 사용
• If-Modified-Since, If-Unmodified-Since: Last-Modified 값 사용

**프록시 캐시**

만약 대한민국에서 미국에 있는 서버로 요청한다고 생각하자. 빛은 1초에 지구를 7바퀴 반 밖에 돌지 못하기 때문에 생각보다 요청을 받는 데 오랜 시간이 걸린다. 따라서 서비스 규모가 큰 회사들은 곳곳에 프록시 캐시 서버를 두어서 위치가 가까운 프록시 캐시 서버로 요청을 보내도록 한다.

Cache-Control
캐시 지시어(directives) - 기타
• Cache-Control: public
• 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨
• Cache-Control: private
• 응답이 해당 사용자만을 위한 것임, private 캐시에 저장해야 함(기본값)
• Cache-Control: s-maxage
• 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
• Age: 60 (HTTP 헤더)
• 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)

**캐시 무효화**

- Cache-Control: no-cache
  데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원 서버에 검증하고 사용(이름에 주의!)
- Cache-Control: no-store
  데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨
- Cache-Control: must-revalidate
  • 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야함
  • 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야함 - 504(Gateway Timeout)
  • must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함
- Pragma: no-cache
  HTTP 1.0 하위 호환

이렇게 4개 설정하면 웬만하면 해결 가능.
