## 컴포넌트 스캔

앞선 예제에서 스프링 빈을 등록할 때 @bean annotation혹은 XML에 <bean>을 통해서 진행하였다.

만약 스프링 빈이 많아지면 일일이 등록하기 귀찮아지고 누락이 발생할 수 있다.

스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공해준다.

의존관계 주입도 자동으로 해주는 @autowired라는 기능도 제공해준다.

컴포넌트 스캔을 사용하려면 @ComponentScan 어노테이션을 설정 클래스에 달아준다.

컴포넌트 스캔은 @Component annotation이 붙은 클래스를 찾아가지고 자동으로 스프링 빈으로 등록해준다.

### excludeFilters

```java
@ComponentScan(
        excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = Configuration.class)
)
```

다음과 같이 제외할 클래스를 지정할 수 있다.

### Autowired

기존 설정 클래스에서 수동으로 빈을 등록해줄때는 의존성을 명시적으로 주입해줄 수 있었다.

하지만 @Component 어노테이션을 붙여 컴포넌트 스캔을 사용한 스프링 빈 등록 방식은 우리가 명시적으로 의존성을 주입해줄 수 없다.

@Autowired annotation을 생성자에 붙이면 스프링이 자동으로 의존성을 주입해준다.

## 탐색 위치와 기본 스캔 대상

```java
@ComponentScan(basePackages = "hello.core")
```

컴포넌트 스캔에는 기본 탐색 패키지를 지정할 수 있다.

기본 패키지를 지정하면 그 위치부터 탐색을 들어간다.

```java
@ComponentScan(basePackages = {"hello.core", "hello.service"})
```

위에 처럼 여러 기본 탐색 패키지를 지정할 수 있다.

혹은 클래스를 지정할 수도 있다.

```
@ComponentScan(basePackageClasses = AutoAppConfig.class)
```

이렇게 작성하면 AutoAppConfig 클래스의 패키지가 기본 탐색 위치가 된다.

탐색위치를 지정하지 않으면 @ComponentScan annotation이 붙은 위치를 기본 탐색 위치로 한다.

권장하는 방법은 설정 정보 클래스를 프로젝트 최상단에 두는 것이다.

스프링부트는 컴포넌트 스캔이 기본으로 들어가있다.

## 컴포넌트 스캔 기본 대상

아래의 Annotation이 붙은 클래스는 컴포넌트 스캔의 대상에 포함된다.

- @Component
- @Controller
- @Service
- @Repository
- @Configuration

왜냐하면 @Component annotation을 제외한 annotation을 열어보면 @Component annotation이 포함되어 있다.

#### @Controller

스프링 MVC 컨트롤러로 인식한다.

#### @Repository

스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.

#### @Configuration

스프링 설정 정보를 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.

#### @Service

특별할 처리를 하지 않는다. 개발자들이 **핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다**.

> 단, annotation에는 상속관계가 없고 한 annotation이 다른 annotation을 들고 있다고 해서 연동이 되지 않는다.
> annotation이 특정 annotation을 들고 있다고 인식하는 것은 java에서 지원하는 기능이 아닌 spring에서 지원하는 기능이다.

## 필터

> FilterType에는 5가지 옵션이 있다.

- FilterType.ANNOTATION - 기본값, 어노테이션을 인식해서 동작한다.
- ASSIGNABLE_TYPE - 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
- ASPECTJ - AspectJ 패턴을 사용
- REGEX - 정규 표현식
- CUSTOM - TypeFilter라는 인터페이스를 구현하여 조건을 직접 만들 수 있다.

## 중복등록과 충돌

> 빈이 중복으로 등록 되면 충돌이 일어날 수 있다.

### 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 빈이 등록될때, 이름이 같은 경우 스프링 빈은 오류를 발생시킨다.

- ConflictBeanDefinitionException 예외를 발생시킨다.

### 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

수동으로 등록한 빈 이름과 자동으로 등록한 빈 이름이 중복될 경우 수동등록빈이 우선권을 가진다.

같은 이름이 있을경우 수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 한다.

최근에 SpringBoot는 자동빈과 수동빈이 중복될 경우 오류를 발생시킨다.
