## 컴포넌트 스캔과 의존 관계 자동 주입 시작

- 자바 코드의 @Bean이나 XML의 <bean> 등을 통해서 설정 정보를 등록하게되면 , 등록해야할 빈이 많아지면 하나하나 등록하기도 귀찮고, 누락되는 문제도 생긴다.
- 스프링은 설정 정보 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔 기능을 제공한다 !
- @Autowired는 의존관계를 자동으로 주입해준다.

```java

@Configuration
@ComponentScan(
    excludeFilters  = @ComponentScan.Filter(type= FilterType.ANNOTATION, classes = Configuration.class ) // 아까수동으로 등록한 Configuartion을 빼기 위해서(예제코드를 삭제하지 않을려고)
) //@Component를 찾아서 스프링 빈으로 등록한다.
public class AutoAppConfig{
}
```

- 컴포넌트 스캔은 이름 그대로 @Component 어노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다.
- Bean을 사용할 때는 의존관계를 명시할 수 있었는데 ? -> @Autowired를 생성자에 붙여주면 의존관계를 자동으로 주입해준다.

1. @ComponentScan
   - @Component가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
   - 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
   - 이름을 직접 지정하고 싶으면 @Component("memberService") 로 이름을 부여하면된다.
2. @Autowired
   - 생성하면서 스프링 컨테이너에 있는 파라미터 타입의 스프링 빈을 찾는다.

## 탐색 위치와 기본 스캔 대상

- 모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하려면 시간이 오래 걸린다.
- 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.

```java
@ComponentScan(
    backPackages = "hello.core",
)
```

- backPackage : 탐색할 패키지의 시작 위치를 정한다, 하위까지 모두 탐색한다.
- backPackageClasses : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위로 지정한다.
- 지정하지 않는다면 기본 시작 위치는 @ComponentScan이 붙은 설정 정보 클래스이다.
- 권장 (최근 스프링 부트 기본 제공) : 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 둔다.
- 프로젝트 메인 설정 정보는 프로젝트 시작 위치에 두는 것이 좋다.
- 스프링 부트의 대표 시작정보인 @SpringBootApplication 안에 @ComponetScan이 들어 있다. (프로젝트 시작 루트 위치에 두는 것이 관례)
- 컴포넌트 스캔 대상 : @Compnent, @Controller ,@Service,@Repository,@Configuration <- @Component가 포함 되어 있음
- 애노테이션은 상속관계가 없다. 애노테이션이 특정 애노테이션을 인식할 수 있는 것은 스프링이 지원하는 기능이다.

## 필터

- includeFilters : 컴포넌트 스캔 대상을 추가 지정한다.
- excludeFilters : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.

```java
// 어노테이션 만듬
@Target(Element.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface MyIncludeComponent{

}

//컴포넌트 스캔 대상에 추가
@MyIncludeComponent
public class BeanA{}

//

@ComponentScan(
    includesFilters = @Filter(type=FilterType.ANNOTATION,classes = MyIncludeComponet.class)
)
```

- FilterType는 5가지 옵션
  - ANNOTATION :기본값, 애노테이션을 인식해서 동작
  - ASSIGNABLE_TYPE : 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작
  - ASPECTJ : AspectJ 패턴 사용
  - REGEX : 정규표현식
  - CUSTOM : TypeFilter 라는 인터페이스를 구현해서 처리

## 중복 등록과 충돌

같은 빈 이름으로 등록하면 어떻게 될까 ?

1. 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
   -> 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 빈이 등록되는데 이름이 같은 경우 ConflictingBeanDefinitionException 예외가 발생한다.
2. 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
   -> 수동 빈 등록이 우선권을 가진다. 수동 빈이 자동빈을 오버라이딩 한다.  
   -> 최근 스프링 부트에서는 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.
