# 02. 스프링 웹 개발 기초

웹을 개발한다는 것은 크게 3가지 방법이 있어

**첫 번째는, 정적 컨텐츠**라는 것이 있어.

이거는 예전에 웰컴 페이지 했던 것처럼 그냥 서버에서 뭐 하는거 없이 파일을 웹브라우저에 내려주는 거야.

**두 번째는, MVC와 템플릿 엔진**이야.

HTML을 그냥 주는것이 아니라, 서버에서 프로그래밍 해서 HTML을 동적으로 바꿔서 내리는 거야.

이런걸 템플릿 엔진이라고 하고 그걸 하기 위해서 컨트롤러, 모델, 템플릿 엔진(View) 이렇게 해서 MVC 패턴이라고 함.

**세 번째는, API**야.

서버 입장에선 과거에는 XML 이런 포맷도 썼는데, 요즘에는 JSON 이라는 데이터 포맷으로 내려줌.

이 JSON 포맷으로 클라이언트에게 데이터를 전달하는거야.

# A) 정적 컨텐츠

스프링 부트는 정적 컨텐츠 기능을 자동으로 제공함.

[Spring Boot Features](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.3.1.RELEASE/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-spring-mvc-static-content)

이 사이트의 7.1.5 static content를 보면 알 수 있음.

기본적으로 resources의 static 폴더 안에서 찾아서 제공한다고 되어 있음.

그렇기 때문에, `/static` 폴더에서 그냥 `hello-static.html` 파일을 만들어주기만 해도 페이지로 들어갈 수 있음.

URL에 파일명을 직접 치기만 한다면 컨트롤러에서 별다른 처리를 해주지 않아도, 페이지를 들어갈 수 있어.

URL에 `[http://localhost:8080/hello-static.html](http://localhost:8080/hello-static.html)` 치고 들어가면 돼. .html도 꼭 붙여주어야 해.

이런 것을 정적 컨텐츠를 제공하는 기능이라고 해.

디테일을 따지지말고 큰그림만 나타내면 이렇게 돼.

먼저 웹 브라우저가 해당 요청을 스프링 부트에 보내면, 내장 톰캣 서버가 스프링한테 넘겨

스프링은 먼저 컨트롤러쪽에서 hello-static 을 찾아. 컨트롤러쪽이 우선순위를 갖기 때문임.

근데 만약에 없어. 그러면 `/resource/static` 폴더 안에서 먼저 찾아. 만약 있으면 그것을 리턴해줌.

# B) MVC와 템플릿 엔진

### MVC란? MVC에 대한 간략한 역사

**MVC란 Model, View, Controller**를 의미함.

예전에는 Controller랑 View라는걸 따로 구분하지 않았어.

JSP를 가지고 이제 Controller랑 View를 나누지 않고 한번에 했는데, 이것을 모델 원 방식이라고 부름.

View는 화면을 그리는데 모든 역량을 집중해야해.

Controller는 내부적인 로직과 비지니스 모델과 관련이 있는거야.

Model도 Controller랑 비슷함.

예전에는 이제 JSP하나가 수천라인이 넘어가고 그러니까 유지보수를 하기가 굉장히 어려웠음.

요즘에는 MVC 패턴을 가지고 모델 뷰 컨트롤러 쪼개고 비즈니스 로직 쪼개고 하니까 유지보수하기가 좋아.

### 타임리프 템플릿의 장점

타임리프 템플릿의 장점이 뭐냐면 HTML을 그대로 쓰고, 그 파일을 서버 없이 바로 열어보아도

(서버없이 파일 여는 방법은 절대 경로를 웹브라우저의 URL에 입력해주면 돼.)

`C:\Users\User\spring_study\demo\src\main\resources\templates\hello-template.html`

위처럼 입력해주면 돼.

바로 껍데기를 볼 수 있음.

`<p th:text="'hello ' + ${name}">hello! empty</p>` 는 서버 없이 그냥 html을 만들어서 보면 뒤에 hello! empty가 보이는 거고, 만약 서버를 켜고 보면 `{name}` 부분을 컨트롤러에서 parameter로 받아오니까 다른 글자로 치환되어서 보이게 돼.

### 컨트롤러와 템플릿의 연계

`[http://localhost:8080/hello-mvc](http://localhost:8080/hello-mvc)` 를 치고 들어가면, 컨트롤러를 만들어주었음에도 Error Page가 출력이 돼.

일단 에러가 뜨면 한번 로그를 확인해봐.

`Required request parameter 'name' for method parameter type String is not present`

이라는 에러가 났어.

```java
public String helloMvc(@RequestParam("name") String name, Model model) {
        model.addAttribute("name", name);
        return "hello-template";
    }
```

함수 안의 파라미터 조건을 보고 싶으면 `윈도우 : 컨트롤 + p` `맥 : 커맨드 + p` 를 이용하자!

보면 `@RequestParam(value = "name")` 은 required가 true야, 그 말은 **항상 파라미터를 넘겨야 한다**는 소리야.

URL에 [`http://localhost:8080/hello-mvc?name=hi`](http://localhost:8080/hello-mvc?name=hi) 이렇게 ?뒤에 `name=hi` 를 입력해서 parameter를 넘겨주면 돼.

### 조금 더 자세한 동작방식

동작방식은 URL에 저렇게 넘겨주면 name은 hi라고 넘어가게 돼.

컨트롤러에서 아 name은 hi구나 하고 받고, model에 name은 hi로 담기게 돼.

템플릿에서는 `${name}` 으로 값을 받고 있음. $는 모델에서 값을 꺼낸다는 의미임.

그래서 모델에서 값을 꺼내서 화면에 보여주게 돼.

웹 브라우저에서 `hello-mvc`를 넘기면 스프링 부트의 내장 톰켓 서버가 스프링한테 던지게 되고

`helloController`에 메서드가 있고, 그 메서드에 매핑이 되어 있기 때문에 그 메서드를 호출을 해주고 리턴을 해줄 때 같이 들어온 `name값`을 같이 스프링에게 넘겨줌.

스프링에 `viewResolver`라는 친구가 있는데 그 친구는 화면과 관련된 해결자임. 그 해결자가 동작을 하게 돼. 뷰를 찾아주고 템플릿 엔진을 연결시켜 주는거야.

`viewResolver`가 templates에 `hello-template` 이라는 return의 스트링 네임과 똑같은 애를 찾아서 thymeleaf 템플릿 엔진에게 처리해주세요 하고 넘기게 돼.

템플릿 엔진이 렌더링을 해서 **변환을 한 HTML**을 웹브라우저에 반환을 하게 돼.

위의 정적일때는 변환을 하지 않았어. 그러나 템플릿 엔진에서는 변환을 해서 웹브라우저에게 반환을 했어, 그래서 값이 변해서 브라우저에 나타나게 된 것임.

# C) API

정적 컨텐츠를 제외하면 두 가지만 딱 기억을 하면 돼.

1. HTML로 내리느냐 
2. 2. API 방식으로 데이터를 내리냐.

```java
@GetMapping("hello-string")
@ResponseBody
public String helloString(@RequestParam("name") String name) {
		return "hello " + name;
}
```

위와 같은 메서드를 컨트롤러에 추가해주었어.

`@ResponseBody` 를 꼭 추가해주어야해.

이 의미는 html의 body 태그를 의미하는 것이 아니라 http에서 헤더와 바디중 바디를 의미하는 것임.

그 http 통신 프로토콜의 바디에 `"hello " + name;` 이 데이터를 내가 직접 넣어 주겠다는 뜻임.

이거는 **위와 다르게 view 이런것이 없음. 그냥 이 문자가 그대로 내려가게 돼.**

무슨 말이냐면, [`http://localhost:8080/hello-string?name=hihi`](http://localhost:8080/hello-string?name=hihi) 여기에 들어가면

hello hihi 이렇게 잘 나오는데, 페이지 소스보기를 해보면, html이 하나도 안나오고 그냥 hello hihi이 문자만 그대로 나와.

템플릿 엔진은 화면을 뭔가 가지고 템플릿 view를 가지고 조작하는 방식이고

api는 그냥 그대로 내려주는 방법임.

근데 위의 방법은 이렇게 쓸 일은 거의 없어.

### API 활용 방법

그렇다면 api를 실제로 어떻게 활용하느냐?

```java
 		@GetMapping("hello-api")
    @ResponseBody
    public Hello helloApi(@RequestParam("name") String name) {
        Hello hello = new Hello();
        hello.setName(name);
        return hello;
    }
    static class Hello {
        private String name;

        public String getName() {
            return name;
        }

        public void setName(String name) {
            this.name = name;
        }
    }
```

이렇게 코드를 추가해주고

[`http://localhost:8080/hello-api?name=hihi`](http://localhost:8080/hello-api?name=hihi) 이 URL에 들어가면 `{"name":"hihi"}` 라는 글자가 보임. 페이지 소스보기를 해도 똑같이 보여.

이거는 JSON이라는 방식이야.

옛날에는 XML 방식과 JSON 방식이 격돌했다가 최근에는 거의 JSON 방식으로 통일이 되었어.

스프링도 객체를 반환하고 `@ResponseBody` 을 쓰면 그냥 기본으로 json 방식으로 반환하는게 디폴트로 세팅이 되어 있음.

### 동작 방법

자바는 우선 getter / setter를 사용을 하는데, 이것을 JavaBean 규약이라고 함.

name은 private이니까 외부에서 바로 못꺼내.

그래서 라이브러리 같은데서 쓰거나 내가 쓰는 것도 메서드를 통해서 접근을 하게 되는거야.

이것을 JavaBean 표준 방식이라고 해.

이거를 property 접근 방식이라고도 한대.

아무튼 스프링이 helloController에서 hello-api를 찾아.

찾아보니까 있어. 근데 `@ResponseBody` 가 붙어있어.

만약 이게 안붙어있으면, 이전에 템플릿이 받아서 viewResolver가 처리를 해.

근데 `@ResponseBody`가 붙어있으면 HTTP응답에 그냥 그대로 이 데이터를 넣으면 되겠구나라고 동작을 해.

근데 보니까 문자가 아니라 객체야. 문자의 경우에는 그냥 HTTP 응답에 문자를 넣어서 보내주면 끝이었어.

그런데 객체야. 스프링 입장에서는 기본 디폴트는 json 방식으로 데이터를 만들어서 HTTP 응답에 반환하겠다는 것이 기본 정책이야.

객체가 오면, 우선 `HttpMessageConverter`가 동작을 해.

만약에 객체가 아니라 그냥 단순 문자였어 그러면 `StringConverter`가 동작을 하고

객체면 `JsonConverter`가 동작을해서 객체를 Json 스타일로 바꿔 그 다음에 웹 브라우저에게 보내게 돼.

정확하게는 문자처리는 `StringHttpMessageConverter` , 객체처리는 `MappingJackson2HttpMessageConverter` 가 동작을 함.

제이슨 객체를 제이슨으로 바꿔주는 유명한 라이브러리가 몇개 있음.

대표적으로 2개가 있어.

1. 잭슨
2. 구글에서 만든 Gson

스프링은 잭슨을 기본적으로 사용함.
