## EBJ

### EJB(Enterprise Java Beans)

> 기업환경의 시스템을 구현하기 위한 서버 측 컴포넌트 모델

지금으로 따지면 Spring과 JPA등을 합쳐놓은 것

자바 진영의 표준기술이었기때문에 금융권이나 아키텍트 같은 사람들이 많이 사용을 하고 도입을 함

높은 비용, 복잡하고, EJB에 의존적으로 코드를 작성해야해서 순수하게 옛날 자바로 돌아가자고한 POJO(Plan Old Java Object)라는 단어가 나옴

EBJ의 단점을 개선하고자 Spring과 Hibernate가 나옴

### 스프링

- EJB 컨테이너 대체gi
- 현재 사실상 표준 기술

### 하이버네이트

- EJB 엔티티빈 기술을 대체
- JPA(Java Persistence API), 새로운 표준 정의

자바 표준 진영에서는 EJB 엔티티빈을 버리고 하이버네이트를 참고해서 JPA(표준 인터페이스)를 만듬

## 스프링

> 2002년 로드 존슨이 책을 출간하여 EJB의 문제를 지적하고, 30,000라인 이상의 기반 기술 예제 코드를 통해 EBJ 없이도 충분히 고품질의 어플리케이션을 개발할 수 있음을 보여준게 시초
>
> 책 출간 직후 유겐 휠러, 얀 카로프가 로드 존슨에게 오픈소스 프로젝트를 제안하며 시작됨

스프링은 특정한 하나가 아닌 여러가지 기술들의 모음

- 스프링 데이터 - 데이터베이스 CRUD를 편리하게 사용할 수 있도록 도와줌
- 스프링 세션 - 세션 기능을 편리하게 사용할 수 있도록 도와줌
- 스프링 시큐리티 - 보안과 관련됨
- 스프링 Rest Docs - API 문서와 테스트를 엮어서 문서화를 편하게 해줌
- 스프링 배치 - 배치처리에 특화된 기술
- 스프링 클라우드 - 클라우드 기술에 특화됨
- 스프링 부트 - 스프링의 기술을 편리하게 사용할 수 있도록 도와줌
- 등등

### 단...

> 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용될 수 있음

1. 스프링 DI 컨테이너 기술
2. 스프링 프레임워크
3. 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

### 스프링의 핵심기술

- 스프링 DI 컨테이너
- AOP
- 이벤트

## 스프링 부트

> 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원해주는 기술

- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버 내장
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 써드 파티 라이브러리(버전) 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

## 스프링의 핵심 개념

스프링은 **좋은 객체 지향 애플리케이션**을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

### 좋은 객체 지향이란?

> 컴퓨터 프로그램을 독립된 단위, "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다.

객체 지향 프로그램은 레고 블록을 조립하듯이 유연하고 변경이 용이함

#### 다형성

> 역할과 구현을 분리

역할과 구현으로 분리하면 유연해지며 변경도 편리해짐

- 클라이언트는 대상의 인터페이스만 알면 됨
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 됨
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향받지 않음
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않음

즉, 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있음

## SOLID

### SRP(Single Responsibility Principle) 단일 책임 원칙

> 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.

하나의 책임이라는 것은 모호함. 문맥과 상황에 따라 다를 수 있음

중요한 기준은 **변경**. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 우너칙을 잘 따른 것임

### OCP(Open Closed Principle) 개방-폐쇄 원칙

> 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.

인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 만들어 새로운 기능을 구현할 수 있음

### LSP(Liskov Substitution Principle) 리스코프 치환 원칙

> 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야함

단순한 컴파일 성공을 넘어 기능적인 면에서의 규약을 지켜야 함

### ISP(Interface Segregation Principle) 인터페이스 분리 원칙

> 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

인터페이스를 분리하면 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아짐

### DIP(Dependency Inversion Principle) 의존관계 역전 원칙

> 추상화에 의존하고, 구체화에 의존하지 않는다.

구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야함

```java
MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // MemoryMemberRepository를 알고 있으므로 구현 클래스에 의존하고 있음, DIP 위반
```

## 스프링에서의 객체 지향

> 스프링은 DI(Dependency Injection)과 DI 컨테이너 제공으로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원함

이를 통해 클라이언트 코드의 변경 없이 기능을 확장할 수 있음
