# 01. 객체 지향 설계와 스프링

# 0. 이야기

EJB 라는 자바의 정파 기술이 있었대.

거의 스프링이랑 JPA를 다 합쳐놓은 종합 선물 세트였고, 금융권에서 많이 사용했대. 왜? 자바 진영에서 표준으로 정했기 때문에.

듣보잡 오픈소스를 금융권에서 쓰려고 한다? 불안해서 못써

당시에는 한대당 수천만원이었대. 이론도 좋고 EJB도 좋고 비용도 비싸지만 그래 그렇다고 쳐. 근데 문제는 너무 어려운거야. 심지어 느리기까지해. 코드도 지저분해지고 어떤 라이프 사이클인지도 모르겠고, 분산기술이다보니까 네트워크 가지고 통신하고 그러다보니까 그냥 지옥 그 자체였대.

그래서 이럴바에는 그냥 POJO로 가자. 이런말까지 나와 POJO는 옛날 오래된 그냥 바닐라 자바로 가자 이말이래.

여기에서 두 명의 개발자가 있었대. 이건 아니라고 말한 개발자 두명인데, 스프링을 만든 사람 1명과, 하이버네이트 만든 사람 1명 해서 두명이 나와서 오픈소스를 만들었대. 내가 만들어도 이거보단 낫겠다 싶어서 퇴근하고 만든거래.

그래서 사람들이 다 이거만 쓰니까 자바진영에서 EJB 망한걸 인정하고 개빙킹을 데리고 와서 새로 만들었대.

이게 결국은 필드에서 발로 뛰던 개발자들이 아 이런것도 필요하네 싶어서 이것저것 붙여 만든것이 하이버네이트래.

어쨋든 하이버네이트를 가지고 JPA라는 표준을 만든대. 여러 사람들이 논의하면서 정제하고, 필요없는 것들은 덜어내면서 깔끔하게 다시 만들어서 장점들이 섞여서 JPA 가 나왔대.

# 1. 스프링 역사

로드 존슨이 EJB 문제점을 지적하면서 책을 썼는데, 대박이 낫다.

자바 진영의 겨울을 넘어서 이제 봄이 와서 새로운 시작이라는 뜻으로 스프링이라는 이름으로 지었대.. ㄷㄷ

왜 로드 존슨이 책을 냈을까?

왜 3만 라인으로 책을 썼는데 대박이 나고 매력적이었을까?

유겐 휠러 얀카로프가 왜 오픈소스를 같이 하자고 했는지?

왜 지금 사람들이 모두 스프링을 쓰는지?

우리는 강의 처음으로 돌아가서 그것에 대해서 배우게 될거래.

2000년 초반에는 XML로 설정을 했대.

스프링 프레임워크 3.0 나오면서 본격적으로 XML이 아닌 자바 코드로 설정을 할 수 있게 변했대.

그리고, 2014년에 스프링 부트가 나온다.

스프링은 다 좋은데, 세팅하는게 너무 복잡하고 힘든거야. 그래서 스프링 부트가 나옴. 톰캣을 내장하고 그렇게 해서 간단하게 세팅할 수 있도록 변한거지.

# 2. 스프링이란?

스프링은 하나가 아니라 여러가지의 모음이다.

1. 스프링 데이터
    1. 어떤 DB든 CRUD는 비슷하다. 그런것들을 도와주는 것이 스프링 데이터이다.
2. 스프링 세션
    1. 세션 기능을 편리하게 사용할 수 있도록 도와줌
3. 스프링 시큐리티
    1. 보안과 관련됨
4. 스프링 Rest Docs
    1. API 문서와 테스트를 엮어서 문서화를 편하게 해줌
5. 스프링 배치
    1. 대규모 데이터를 나누어서 돌리고 저장하고 하는 것을 배치처리라고 하는데 그거에 특화됨
6. 스프링 클라우드
    1. 클라우드에 특화되어있음.

[Tools](https://spring.io/tools)

여기와서 확인해보래.

스프링 프레임워크는 위 모든 것들을 다 모은것이고, 스프링 부트는 스프링 프레임워크가 설정하는데 너무 오래걸리고 힘드니까 그것을 설정하기 편하도록 도와주는 거래. 마치 부팅하듯이.

## 스프링 프레임워크

- 핵심 기술
- 웹 기술
- 데이터 접근 기술
- 기술 통합
- 테스트
- 언어

최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용한다.

## 스프링 부트

- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
    - 톰캣 같은 웹서버를 내장해서 별도의 웹서버를 설치하지 않아도 됨.
    - 예전에는 빌드를하고 톰캣 서버를 받아서 설치하고, 스프링 빌드 된것을 넣고 띄우고 복잡했는데, 스프링 부트로 하면 빌드하고 서버 띄우는 것까지 몇줄 코드로 치기만 하면 된다.
- starter 종속성 제공
    - 예전에는 스프링 쓰기 위해서 종속성을 확인해서 라이브러리를 땡겼어야했는데, 지금은 스타터가 나머지 라이브러리도 자동으로 땡겨준대.
- 스프링과 써드파티 라이브러리 자동 구성
    - 스프링 부트 3.0이야 이거는 제이슨 뭐랑은 잘 맞는데, 이거는 또 뭐랑은 잘 안맞고 그래
    - 그래서 스프링 프레임워크 5.1 은 이 라이브러리랑 잘 맞는다 하고 알아서 좋은 라이브러리로 찾아서 땡겨준다.
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
    - 모니터링을 해준다.
- 관례에 의한 간결한 설정
    - 웬만한건 디폴트 설정, 필요하면 설정 변경하면 된다.

### 오해하지 말것

스프링 부트는 스프링 프레임워크랑 별도로 사용할 수 있는것이 아니다.

스프링 부트만 가지고 뭘 할 수 있는것이 아니다.

## 스프링 단어?

스프링이라는 단어는 문맥에 따라서 다르게 사용된다.

## 스프링을 왜 만들었을까?

이 기술을 왜 만들었는지를 이해해야 한다.

왜 로드 존슨에게 열광하고, 유겐 힐러가 오픈소스를 하자고 했을까?

핵심 컨셉에 대해서 제대로 이해하고 사용을 해야 내것이 되는 거야.

## 스프링의 진짜 핵심!!

- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크이다.
- 스프링은 자바 언어의 가장 큰 특징인 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크이다.
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발 할 수 있게 도와준다.

예전 EJB에 종속되고 의존해서 개발할때는 객체지향의 장점을 잃어버리고 그랬었다.

# 3. 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

### 유연하고 변경이 용이하다??

마치 레고 블럭을 조합하듯이 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법 ⇒ 이게 객체지향의 핵심이다.

즉, 다형성이다. (Polymorphism)

### 다형성의 실세계 비유

비유를하면 1대1 매칭이 잘안되어서 힘들긴한데.. 이해하기에는 좋으니까 이렇게 설명을 하겠대.

역할과 구현으로 세상을 구분해보자.

## 운전자 - 자동차

자동차 역할을 여러 종의 자동차 k3, 아반떼 등이 자동차를 구현한다.

이 자동차 역할을 3개의 다른 자동차가 구현을 했어. 운전자는 k3를 타다가 아반떼로 바꿔. 

그러면 운전자가 운전을 못해? 아니, 차가 바뀌든 말든 운전자는 운전을 할 수 있다.

왜 그런거야? 자동차라는 역할의 인터페이스를 따라서 자동차를 구현해놓았기 때문이야.

자동차라는 역할을 만들어놓고 구현을 해라 라고 구분해놓은 이유가 뭐야?

운전자를 위해서야. 운전자를 클라이언트라고 하면, 클라이언트는 자동차의 내부 구조를 몰라도 된다. 아반떼 구조를 알필요가 있어? 운전하는 방법만 알면 되는거야.

다른 대상으로 변환이 가능하고, 완전이 새로운 모델의 자동차가 나와도 상관없이 운전할 수 있기때문에, 자동차 세상을 무한히 확장할 수 있다.

내연기관 자동차에서 전기 자동차로 바뀌어도 상관이 없는거지.

여기서 중요한 것은, 새로운 자동차가 나와서 클라이언트는 새로운것을 배울 필요가 없는거야.

## 공연 무대 (로미오와 줄리엣)

로미오라는 역할이 있고, 줄리엣이라는 역할이 있는거야

누가 그 역할을 할지는 몰라도 누구든 그 역할을 할 수 있어.

공연은 무조건 진행되어야 하기 때문에, 배우들이 모두 아픈상황이라도 무명배우라도 데리고 와서 해야해.

유연하고 변경이 용이하다는 뜻이 이거야. 줄리엣이 로미오 역할이 뭔지, 누가할지 그걸 알 필요가 없아. 줄리엣은 줄리엣 역할에만 충실하면 되는거야.

이런 것이 바로 유연하고 변경이 용이하다는 것이다.

## 역할과 구현을 분리

클라이언트는 대상 역할만 알면 된다. 내부 구조도 몰라도 되고, 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다. 구현 대상 자체가 변경되어도 영향을 받지 않는다.

무슨 차를 운전하든지, 엑셀 밟으면 앞으로 가고, 후진 기어 놓으면 후진하고 이거는 똑같은거야.

## 자바 언어 - 역할과 구현을 분리

자바에서도 다형성으로 이걸 구현한대

역할 ⇒ 인터페이스

구현 ⇒ 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체

핵심은 구현보다 역할이 더 중요하다. 인터페이스가 훨씬 더 중요하다.

## 객체의 협력이라는 관계부터 생각

혼자 있는 객체는 없다.

수많은 객체 클라이언트와 객체 서버가 서로 응답하고 요청하며 협력관계를 유지한다.

클라이언트는 서버가 될수도 있고, 서버는 클라이언트가 될 수도 있다.

## 그렇다면 자바 언어의 다형성은?

오버라이딩을 떠올려보자.

배운 그대로이다.

MemberService 가 클라이언트라고 생각해보면, 이 MemberService는 어디에 의존을 해? MemberRepository 라는 인터페이스에 의존을 해.

의존한다는 소리는, 내가 쟤를 알고있다는 소리이다.

그러면 그 구현체로 갈아끼울 수 있어?

```java
private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
```

이 코드를

```java
private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
```

이렇게 대체할 수 있어 없어? 있어.

## 다형성의 본질

그래서 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작을 해야한다.

클라이언트를 변경하지 않고 서버만 변경해서 유지할 수 있는 것이 다형성의 본질이다.

## 스프링과 객체 지향

다형성이 가장 중요하다.

스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.

스프링은 다형성을 극대화할수있다. IoC(제어의 역전), DI(의존 관계 주입) 은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

# 4. 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

## 클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리

- SRP
- OCP
- LSP
- ISP
- DIP

### SRP : 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야한다.
- 하나의 책임..? 모호함
    - 문맥에 따라 다르기때문에 경험이 중요함
- 중요한 판단의 기준은 변경이다.
    - 변경이 있을때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.

### OCP : 개방 폐쇄 원칙(Open/Closed Principle)

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나, 변경에는 닫혀있어야 한다.
    - 약간 말이안되는 느낌이야
    - 확장을 하려면 변경을 해야하는거아니야,,?
    - 다형성을 생각해보자. 결국 위에 설명한 다형성이 이거야.
    - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현하는 것은 기존 코드를 변경하는것이 아니다.
- 멤버 서비스가 멤버 리포지토리에 대한 인터페이스를 보고는 있지만, 그것에 대한 구현 객체를 직접 선택하고 있어.
    - 구현 객체를 우리가 바꾸려면 결국 클라이언트 코드를 변경을 해야만 하는거야. 위에 코드 예시 처럼.
    - 다형성도 잘 사용하고 있어, 적용을 하려고 하지만 OCP가 깨져버린거야. 소프트웨어가 기존 코드 변경없이 다형성을 넣어야하는데 그게 안되는거야.
    - 그럼 이문제를 어떻게 해야해?
        - 별도의 설정자가 조립을 해주고 해야해.
        - 스프링 컨테이너가 이 역할을 해줘.
        - 이 원칙을 지키기 위해서 DI도 필요하고 그런거야. 보다보면 이해가 될거래.

### LSP 리스코프 치환 원칙

- 어떤 인터페이스가 있어. 그거에 대한 구현체가 있어
    - 예를들어 자동차 인터페이스를 구현을 해.
    - 엑셀을 구현한다고 생각해.
    - 엑셀은 무조건 앞으로 가야한다는 규약이 있는거야. 이걸 내가 뒤로간다고 구현한다고 해서 컴파일 에러가 나지는 않아. 그렇지만 뒤로 가게 구현해버리면 리스코프 치환 원칙을 위배하는거야.

### ISP 인터페이스 분리 원칙

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스 → 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리.
- 분리를 해야 하나가 고장나면 그거만 고치면 되니까 분리하는게 좋다.
- 정비 인터페이스가 변해도, 운전 인터페이스에 영향을 안주니까
- 스프링 프레임워크 코드를 까보면 정말 철저하게 엄청나게 분리되어 있다.

### DIP 의존관계 역전 원칙

- 쉽게 이야기하면 클라이언트 코드가 구현 클래스를 바라보지말고 인터페이스만 바라봐야한다는거야.
- 우리가 짠 코드는 dip 를 위반한거야. member service 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택해야 하기 때문임,
    - 그럼 뭐 어떻게 해야해?
    - 해결을 어케해.. 나중에 설명해주신대

## 결국 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다

뭔가가 더 필요하다..

# 5. 객체 지향 설계와 스프링

### 스프링 이야기에 왜 객체 지향 이야기가 나오는가?

- DI를 스프링이 제공해주어야 부품 교체하듯이 개발을 쉽게 할 수 있다.

### 스프링이 없던 시절이라면

자바로 그냥 순수하게 OCP, DIP 원칙을 지키면서 개발을 하려고 하면 결국 스프링 프레임워크가 필요하게 되버린다.

## 정리

모든 설계에는 역할과 구현을 분리해야한다.

그렇게 하려면?

⇒ DIP, OCP 원칙을 지켜야한다.

⇒ 결국 스프링이 필요하다.

인터페이스를 무분별하게 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.

추상화가 되어버리면, 개발자 코드를 한번 더 열어보긴 해야한다. 코드만 가지고 딱 열면 인터페이스만 보이니까 구현 클래스가 뭔지 한번  더 찾아보긴 해야한다.

그래서 그냥 확장 가능성이 없으면  그냥 구현클래스를 사용해도 괜춘하다.
