# Section1. 객체지향 설계와 스프링

---

## "스프링이란?"

### [스프링 프레임워크]
- 핵심 기술
    - 스프링 DI 컨테이너
    - AOP
    - 이벤트
    - 기타
- 웹 기술
    - 스프링 MVC
    - 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술
    - 트랜잭션
    - JDBC
    - ORM 지원
    - XML 지원
- 기술 통합
    - 캐시
    - 이메일
    - 원격접근
    - 스케줄링
- 테스트
    - 스프링 기반 테스트 지원
- 언어
    - 코틀린
    - 그루비

### [스프링 부트]
- **스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원**
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

### [스프링의 핵심]
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - **“객체 지향 언어”**
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

---

## "좋은 객체지향 프로그래밍이란?"
- **객체 지향 프로그래밍**
    - 컴퓨터 프로그램을 여러 개의 독립된 단위, 즉 “**객체**”들의 **모임**으로 파악하고자 하는 것.
    - 각각의 객체는 **메시지**를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (**협력**)
    - 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연하고 변경이 용이**하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

- **역할과 구현을 분리**
    - **장점**
        - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다
        - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다
        - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다
        - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다
    - **자바 언어**
        - 자바 언어의 다형성을 활용
            - 역할 = 인터페이스
            - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
        - 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확하게 분리
        - 객체 설계 시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

- **자바 언어의 다형성**
    - 오버라이딩을 보았을 때, 오버라이딩 된 메서드가 실행
    - 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
    - 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용 가능

- **다형성의 본질**
    - 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 **실행 시점에 유연하게 변경**할 수 있다.
    - 다형성의 본질을 이해하려면 **협력**이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야 함
    - **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다**

- **정리**
    - 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
    - 유연하고 변경이 용이
    - 확장 가능한 설계
    - 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
    - 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

- **한계**
    - 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생
    - 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

- **스프링과 객체 지향**
    - 다형성이 가장 중요
    - 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다
    - 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

---

## [좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 - SOLID]

### A. SRP : 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
    - 클 수 있고, 작을 수도 있다
    - 문맥과 상황에 따라 다르다
- 중요한 기준은 변경이다.
  변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

### B. OCP : 개방-폐쇄 원칙 (Open/Closen Principle)
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다
- **다형성을 활용**
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
- #### 문제점

    ```java
    public class MemberService{
    
    //private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
    	private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
    }
    ```

    - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
    - **구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다**
    - 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없는 상황
    - 객체를 생성하고 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요

### C. LSP : 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것
  다형성을 지원하기 위한 원칙
    - ex : 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반
- 단순히 컴파일의 성공을 넘어서는 범위

### D. ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나 보다 낫다
- 자동차 인터페이스 → 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 → 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리 가능
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다

### E. DIP : 의존 관계 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)
- 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.”
- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- **역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같음**
- 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다
- OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.
    - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
    - `MemberRepository m = new **MemoryMemberRepository();**`
- **DIP 위반**

### [정리]
- 객체 지향의 핵심 : 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다
- **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**