# 04. 스프링 빈과 의존관계

# 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정

화면을 붙이려면, 컨트롤러랑 뷰 템플릿이 필요함.

그러려면 멤버 컨트롤러를 만들어야함. 그리고 멤버 컨트롤러는 회원서비스와 회원 리포지토리를 사용할 수 있어야 한다.

Member Controller를 만들어 줌.

```java
@Controller
public class MemberController {
    private final MemberService memberService;
    @Autowired
    public MemberController(MemberService memberService) {
        this.memberService = memberService;
    }
}
```

안에 코드를 하나도 작성하지 않고 MemberController 클래스에 Controller Annotation만 붙여주어도 Spring 컨테이너가 Spring 처음에 뜰 때, Controller Annotation이 붙어있는 놈들을 생성해서 컨테이너에 넣고 spring이 관리를 하게 돼.

`private final MemberService memberService = new MemberService();` 이렇게 생성하면

이 서비스를 memberController 말고 다른 컨트롤러들이 가져다 쓸 수 있어.

그런데, MemberService는 여러개의 객체를 생성할 필요가 없어.

별 기능이 없기 때문이야. 그래서 하나만 생성해서 같이 공통으로 쓰려고 해.

생성자에 Autowried 라고 되어있으면, 이 Member Service를 스프링이 스프링 컨테이너에 있는 멤버 서비스를 가져다가 연결을 딱 시켜줌.

그런데, 실행해보면 실행이 안돼. 그 이유는 hello controller는 지금 스프링이 딱 뜰 때 스프링 컨텐츠에 등록이 딱 돼.

그러면 autowired라고 되어 있으면 멤버 서비스를 스프링 컨텐츠에 관련한 멤버 서비스를 가져다가 스프링이 딱 넣어줌.

그런데 Memberservice를 한번 봐바. 얘는 그냥 순수한 자바 클래스임. 스프링이 얘를 안을 수 있는 방법이 없어.

Annotation을 안걸어두었기때문에 스프링이 뜰 때 Annotation보고 아 이넘은 뭐구나 하고 관리를하는데 그게 없으면 안돼

그래서 service Annotation을 붙여주면 돼. 

repository도 구현체로 가서 @Repository를 해주면 돼.

컨트롤러 서비스 리포지토리 이게 되게 정형화된 패턴이래.

컨트롤러를 통해서 외부 요청을 받고 그 다음에 서비스에서 비즈니스 로직을 만들고 리포지토리에서 데이터를 저장을 하고 이게 되게 정형화되어있는 패턴이야.

이렇게 연결시켜줄때 Autowired를 쓰면 된다.

생성자에서 이렇게 쓰면 멤버 컨트롤러가 생성이 될 때 스프링 빈에 등록되어 있는 멤버 서비스객체를 가져다가 딱 넣어준다.

이것이 바로 Dependency Injection이다.

MemberService는 MemberRepository가 필요함. 

그러면 Autowired가 되어 있으면 이 멤버 서비스를 또 스프링이 딱 생성을 할 때 스프링이 딱 뜰 때 “ 어 ? 서비스네? “ 하고 스프링 컨테이너에 등록을 하면서 이 생성자를 호출함.

Autowired가 있으면 아 너는 멤버 리포지토리가 필요하구나라고 해서 스프링 컨테이너에 멤버 리포지토리를 딱 넣어줌. 멤버 리포지토리는 interface이고 메모리 멤버 리포지토리가 구현체이므로 메모리 멤버 리포지토리를 넣어줌.

그래서 위 그림대로 연결이 되는거야.

스프링 빈을 등록하는 2가지 방법이 있음.

1. 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정
    1. 위에서 한 방식이 이 방법이야
    2. 왜 컴포넌트 스캔 방식이냐면, service annotation 붙여놓고 했는데 사실은 component라고 붙여도 돼. repository나 service controller 전부 다 메서드 타고 들어가보면 위에 component annotation이 붙어있음.
    3. @Component Annotation이 있으면 스프링 빈으로 자동 등록 된다.
    4. 아무데나 있는 것들이 다 되는 것이 아니고 main 함수와 같은 package안이여야함.
2. 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기

스프링은 스프링 컨테이너에 스프링 빈을 등록할 때, 기본적으로 싱글톤으로 등록함.

따라서 같은 스프링 빈이면 모두 같은 인스턴스이다.

# 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기

새로 SpringConfig 클래스를 만들어주고

```java
@Configuration
public class SpringConfig {
    @Bean
    public MemberService memberService() {
        return new MemberService(memberRepository());
    }
    @Bean
    public MemberRepository memberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }
}
```

컨트롤러는 어쩔수가없대.

각각 장단점이 있대.

예전에는 XML이라는 문서로 설정을 하기도 했는데 거의 사용하지 않는대.

컴포넌트를 사용하면 DB같은게 들어오거나 변경이 되었을때 여러 코드를 바꾸어주어야하지만,

이렇게 내가 config 클래스로 만들어서 관리를 하면 db파일이 들어왔을때 살짝만 바꾸어주면 돼.
