# 섹션 4

컨트롤러가 서비스를 통해서 데이터를 조회하고 관리 해야 한다 → 컨트롤러와 서비스는 의존 관계가 있다.

@Controller 이러한 어노테이션이 있으면 Spring이 시작될 때 Spring Container라는 하나의 담는 통(?)이 생기는데 거기서 컨트롤러 객체를 생성해서 Spring에서 관리해준다 → 스프링 컨테이너에서 스프링 빈이 관리된다.

Spring이 관리를 하게 되면 Spring 컨테이너에 등록을 하고 Spring 컨테이너로 받아서 쓰도록 해야 한다. new로 service를 생성해서 사용하는 경우 다른 컨트롤러들이 해당 service를 사용하면 문제가 생길 수도 있고 굳이 여러 객체를 생성해서 사용할 필요가 없음.

@Autowired → 컨트롤러와 서비스를 연결시켜준다 → 서비스와 레포지토리를 연결 시켜준다→ 의존 객체를 찾아서 주입한다.

자세한 건 나중에 따로 정리

### 스프링 빈을 등록하는 2가지 방법

1. **컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정**

- `@Component` 어노테이션이 있으면 스프링 빈으로 자동 등록된다.
- `@Controller` 컨트롤러가 스프링 빈으로 자동 등록된 이유도 컴포넌트 스캔때문이다.
- `@Component` 를 포함하는 다음 어노테이션도 스프링 빈으로 자동 등록된다.

( @Controller, @Repository, @Service)

- SpringBootApplication과 패키지가 동일하거나 하위 패키지가 아닌 경우 따로 설정하지 않는 이상 컴포넌트 스캔의 대상이 되지 않는다.
- 스프링은 스프링 컨테이너에 스프링 빈을 등록할 때 기본적으로 싱글톤으로 등록한다. 따라서 같은 스프링 빈이면 모두 같은 인스턴스이다. → 설정을 통해 싱글톤이 아니게 할 수 있는데 기본적으로 대부분 싱글톤으로 사용한다.

1. **자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기**

Configuration을 정의할 파일을 만들고 거기에 직접 @Bean으로 등록하는 방법

SpringConfiguration.java

```java
@Configuration
public class SpringConfiguration {
    @Bean
    public MemberService memberService() {
        return new MemberService(memberRepository());
    }

    @Bean
    public MemberRepository memberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }
}
```

### 의존성 주입(Dependency Injection)

1. 생성자 주입

추천 되는 의존성 주입 방법. 의존관계가 실행중에 동적으로 변하는 경우가 아예 없으므로 생성자 주입으로 해야 한다.

```java
@Autowired
    public MemberController(MemberService memberService) {
        this.memberService = memberService;
    }
```

1. 필드 주입

바꾸는 것이 쉽지 않기 때문에 좋지 않은 방법이다.

```java
@Autowired
    private final MemberService memberService;
```

1. 생성자 주입

누군가 호출 했을 때 Setter 메소드가 퍼블릭으로 열려 있어야 한다. 사실 한번 의존 관계가 설정이 되면 바꿀 필요가 거의 없어서 비 추천. setter가 public이기 때문에 문제가 발생할 여지가 있음.

```java
private MemberService memberService;
    @Autowired
    public void setMemberService(MemberService memberService) {
        this.memberService = memberService;
    }
```

### 정리

- 실무에서는 컨트롤러, 서비스, 레포지토리와 같은 정형화된 코드들은 어노테이션을 이용한 컴포넌트 스캔을 사용한다. 정형화 되지 않거나, 상황에 따라 구현 클래스를 변경해야 하면 설정을 통해 스프링 빈으로 등록한다.
- `@Autowired` 를 통한 DI는 컨트롤러나 서비스와 같이 스프링이 관리하는 객체 에서만 동작하기 때문에 스프링 빈으로 등록되지 않은 객체에서는 동작하지 않는다.
