## 다양한 의존관계 주입 방법

1. 생성자 주입
   - 생성자 호출 시점에 1번만 호출되는게 보장된다.
   - "불변,필수" 의존관계에 사용
   - 생성자가 1개만 있으면 @Autowired를 생략해도 자동 주입된다. (스프링 빈에만)
2. 수정자 주입 (setter)
   - setter 라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해서 의존관계를 주입하는 방법
   - "선택,변경" 가능성이 있는 의존관계에서 사용
   - 자바빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드 방식을 사용
     - 필드에 데이터를 접근할 때 (getXXX)
     - 필드에 데이터를 변경할 때 (setXXX)
   - setter 메서드에 @Autowired 추가
3. 필드 주입
   - 필드에 @Autowired 추가
   - 코드가 간결해지지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트가 하기 힘들다는 단점이 있다.
   - 잘 사용하지 않는다.
   - 실제 코드와 관계없는 테스트 코드 , 스프링 설정을 목적으로 하는 @Configuration 같은 곳에서 특별한 용도로 사용한다.
4. 일반 메서드 주입
   - 한번에 여러 필드를 주입받을 수 있다.
   - 잘 사용하지 않는다.

> 의존관계 자동 주입은 스프링 컨테이너가 관리하는 스프링 빈이어야한다.

## 옵션 처리

- 주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있다.
- @Autowired만 사용하면 required 기본값이 true이기 때문에 오류가 발생한다.

### 자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법

1. @Autowired(required=false) : 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체 호출 안됨

```java
@Autowired(required = false)
public void setNoBean1(Member noBean1) {
    System.out.println("noBean1 = " + noBean1);
}
```

2. org.springframework.lang.@Nullable : 자동 주입할 대상이 없으면 null 이 입력

```java
@Autowired
public void setNoBean2(@Nullable Member noBean2) {
    System.out.println("NoBean2 = " + noBean2);
}
```

3. Optional<> : 자동 주입할 대상이 없으면 Optional.empty가 입력된다.

```java
@Autowired(required = false)
public void setNoBean3(Optional<Member> noBean3) {
    System.out.println("NoBean3 = " + noBean3);
}
```

## 생성자 주입을 선택해라

- 과거에는 수정자 주입과 필드 주입을 많이 사용했다.
- 최근에는 스프링을 포함한 DI 프레임워크 대부분이 생성자 주입을 권장한다.

1. "불변"
   - 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 종료까지 변경할 일이 없다.
   - 수정자 주입을 사용하면 setXX메서드를 public으로 열어둬야한다.-> 실수로 변경할 수 있고 변경하면 안되는 메서드를 열어두는것은 좋은 방법이 아니다.
   - 생성자 주입은 한번만 호출되므로 불변하게 설계할 수 있다.
2. "누락"
   - 생성자 주입을 사용하면 주입 데이터가 누락되었을 때 컴파일 오류가 발생한다.
3. final 키워드
   - 생성자 주입을 사용하면 필드에 final 키워드를 사용할 수 있다.
   - 생성자에서 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막는다.
   - 나머지 주입 방식은 생성자 이후에 호출되므로 필드에 final 키워드를 사용할 수 없다. 오직 생성자 주입만 final 키워드를 사용할 수 있다.

## 롬복과 최신트랜드

- 롬복 라이브러리가 제공하는 @RequiredArgsConstructor 기능을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어준다.
- 롬복은 @Getter, @Setter 등 여러가지 기능을 제공한다.

## 조회 빈이 2개 이상일 때

- @Autowried는 타입으로 조회한다.

```java
@Autowired
private DiscountPolicy discountPolicy

//ac.getBean(DiscountPolicy.class) 와 유사하게 동작

```

- 부모 타입으로 지정시 하위 타입 까지 조회한다.
- 하위타입으로 지정하는것은 DIP를 위배하고 유연성이 떨어진다.

## 해결 방법

1. @Autowired 필드명 매칭
   타입 매칭을 시도하고 , 여러 빈이 있으면 필드 이름(파라미터 이름)으로 빈 이름을 추가 매칭한다.
2. @Qualifier -> @Qualifier 끼리 매칭 -> 빈 이름 매칭
   @Qualifier는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다.  
   빈등록시 붙여준다.  
   @Qualifier("fixDiscountPolicy")  
   @Qualifier 끼리 매칭, 빈 이름 매칭
3. @Primary 사용
   @Primary 는 우선순위를 정하는 방법이다.  
   @Autowired 시에 여러 빈 매칭되면 @Primary가 우선권을 가진다.

- 메인 DB의 커넥션 획득하는 스프링 빈 @Primary 적용
- 서브 DB의 커넥션 획득하는 스프링 빈 @Qualifier 지정해서 명시적으로 획득하는 방식
- 스프링은 자동보다 수동이, 넓은 범위보다 좁은 범위의 선택권이 우선 순위가 높다 -> Qualifier가 우선순위가 높다.

## 애노테이션 직접 만들기

@Qualifier("mainnDiscountPolicy") -> 컴파일 시 타입체크가 안됨  
@MainDiscoutPolicy를 만들자

```java
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER,
ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public @interface MainDiscountPolicy {
}
```

## 자동 , 수동의 올바른 실무 운영기준

- 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자
- 업무 로직 빈 : 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스 , 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리 -> 문제 찾기 쉬움-> 자동 이용
- 기술 지원 빈 : 기술적문제, 공통관심사(aop) 처리할 때 사용 ( 애플리케이션에 광범위하게 영향을 미침)-> 수동 빈 등록을 사용해서 명확하게 들어내기
- 비즈니스 로직 중 다형성을 적극 활용할 때 -> 수동 빈 등록 고민해보기
