# HTTP 기본

- 거의 모든 형태의 데이터를 전송할 때 HTTP 사용
- http 는 클라이언트 서버 구조 이다.
  - Request Response 구조
  - 클라이언트는 서버에 요청을 보내고 , 응답을 대기
  - 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답
- stateless
  - 무상태는 응답 서버를 쉽게 변경가능하다.
  - 무상태는 스케일 아웃 ( 수평확장)에 유리하다.
  - 상태 유지는 최소한만 사용한다. ( ex. 로그인 유지)

### 비연결성

연결을 유지하는 모델 : 서버는 연결을 계속 유지, 서버 자원 소모

연결을 유지하지 않는 모델 : 서버는 연결 유지 하지 않음, 최소한의 자원 유지

- http는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델
- 일반적으로 초 단위의 이하의 빠른 속도로 응답
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작음 ex) 웹 브라우저에서 계속 연속해서 검색 버튼을 누르지는 않는다.
- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음

**한계**

tcp/ip 연결을 새로 맺어야함 (3 handshake) 시간 추가

웹 브라우저로 사이트를 요청하면 html 뿐만 아니라 자바스크립트, css,추가 이미지 등 수 많은 자원이 함께 다운로드

**극복**

지금은 **http 지속연결 persistent connection ( 연결이 요청을 다 받고 종료)**

http/2 http/3 에서 최적화

**스테이스리스를 기억하자**

정말 같은 시간에 딱 맞추어 발생하는 대용량 트래픽

ex) 선착순이벤트,명절ktx예약,수강신청 → 수만명 동시 요청

최대한 **스테이스리스 방식으로** 설계해야한다.

### HTTP 메시지

HTTP 메시지 구조 (start line, header, empty line(crlf), message body)

**시작 라인 start line**

요청 메시지 - request line

method SP(공백) request-target SP HTTP-version CRLF(엔터)

ex) `GET /search?q=hello&h1=ko HTTP/1.1`

HTTP 메서드 (GET ,POST, PUT,DELETE,,, GET : 리소스 조회, POST:요청 내역 처리 : 서버가 수행해야할 동작 지정)

request-target 요청 대상

absolute-path[?query] (절대경로[?쿼리]) 절대경로는 “/”로 시작하는 경로이다.

HTTP 버전

응답 메시지 - statues-line

HTTP-version SP status-code Sp reason-phrase CRLF

EX) `HTTP/1.1 200 OK`

HTTP 버전 ,HTTP상태코드, 이유 문구

**header**

header-field = field-name “:” OWS field-value OWS (ows:띄어쓰기 허용)

field-name은 대소문자 구문 없음

용도 : http 전송에 필요한 모든 부가정보 ex) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기 등

**http 메시지 바디**

실제 전송할 데이터
