# 02. 스프링 핵심 원리 이해 1 - 예제 만들기

# 1. 프로젝트 생성

우선, 순수한 자바로만 프로젝트를 구성해볼거래.

[](https://start.spring.io/)

이 사이트로 들어가서 프로젝트 만들기

snapshot 이나 m version 은 아직 안정화된 version이 아니다.

java 는 11 version 으로 할거래. 근데 11 version 이 없고 17부터 있어..일단 이걸로 고고

dependencies 는 아무것도 선택을 안할거래.

java version 11을 들고 17 version 의 스프링 프로젝트를 import 하려니 에러발생..

해결하기 위해서 open jdk 17 version 으로 설치하고 변경함.

[[Java] MacOS 환경에서 Java JDK 설정 및 변경하기 : homebrew, 다운로드 파일](https://adjh54.tistory.com/216)

이 블로그에 잘 정리되어 있었음.

근데 잘 안되어서 좀 더 찾아봤음..

[velog](https://velog.io/@may_yun/Mac-M1-Java-17-설치)

이거 참고해서 `java —version` 을 터미널에 쳤을때, 17로 변경된것까지 확인했음.

다시 프로젝트 생성해서 해보니까 이제 잘된다!!

`build.gradle` 보니까 java version 어떤거 쓰는지랑 의존관계가 잘 나와있음.

스프링 웹 프로젝트를 넣은것이 아니기때문에, 프로젝트를 메인에서 실행하면 그냥 끝나버리는게 맞는거야.

# 2. 비즈니스 요구사항과 설계

3가지 요구사항이 있다.

강의노트보면 정리가 잘되어있어.

인터페이스를 만들고 구현체를 갈아끼울 수 있도록 설계한다면 기획이 늦어지더라도 괜찮다!!

# 3. 회원 도메인 설계

요구사항 정해진대로 개발한다고 해.

인터페이스를 바라보고 있다가 제대로 정해지면 갈아끼우는걸로 가자.

# 4. 회원 도메인 개발

백문이 불여일타

꼭 쳐보도록 하자.

member 패키지를 만들고 그 안에 grade를 만드는데 Enum 으로 만든대. 클래스, 인터페이스 등 선택하는게 있는데 그 중 이넘으로 선택.

왜 이넘으로 만들지?

궁금해서 찾아보니 이 블로그에 설명이 잘되어있다.

[[Java] enum 이란?](https://limkydev.tistory.com/50)

강의에서는 저장할때 MemoryMemberRepository 에 HashMap 을 사용했는데, 실제로는 동시성 이슈가 있을 수 있기 때문에 ConcurrentHashMap? 을 사용해야 한대.

# 5. 회원 도메인 실행과 테스트

회원 객체 다이어그램을 구현을 할거래.

실제 인스턴스간의 참조 그림은 이렇게 될거래.

MemberApp 을 만들어서 여기서 테스트를 진행할거래.

spring 관련없이 메인 자바로만 구현하였대.

테스트 코드는 필수로 작성해야한다.

그런데 여기에는 문제점이 있대.

### 회원 도메인 설계의 문제점

다른 저장소로 변경할 때 OCP 원칙을 잘 준수할까?

DIP 를 잘지키고 있을까?

이것에 대해서 고민해보아라.

MemberRepository 는 분명히 impl 을 의존하려고 하지만 실제 보면 구현체를 의존하고 있음.

# 6. 주문과 할인 도메인 설계

다이어그램을 보면 된당

아직 정해지지않은 부분은 역할만 구현해 놓자.

# 7. 주문과 할인 도메인 개발

```java
@Override
    public int discount(Member member, int price) {
        // enum 은 == 이 맞다
        if(member.getGrade() == Grade.VIP){
            return discountFixAmount;
        }
        else{
            return 0;
        }
    }
```

enum 다루는 부분

의아한점 : 왜 Order 클래스를 먼저 만들고 그다음에 OrderService interface 를 만들지?

아 보니까 order 은 그냥 엔티티네 뭔가 이름때문에 주문동작을 해주는 비즈니스 로직이 들어가있는 서비스같은 친구인줄 알았어

OrderServiceImpl 은 난 할인은 뭔지 모르겠고 discount policy 너가 알아서 해줘 하고 던진거래 ⇒ 그러니까 이게 단일 책임 원칙이 잘 지켜진거래.

주문 만들어서 반환해주면 OrderService의 역할은 끝나는거다.

# 8. 주문과 할인 도메인 실행과 테스트

이번에도 orderApp 을 만들어서 테스트해보고, java test 로 테스트 해보았음.

역시나 메인 메서드로 테스트하는것은 좋은 방법이 아니다.

Junit 으로 테스트하자.

long 같은걸로 해도 되지만 wrapper 클래스로 하는것이 더 안정성이 있다.

자꾸 헷갈리는데 assertion 라이브러리 임포트할때

*`import* org.assertj.core.api.Assertions;`

이걸로 잘 임포트 하자
