## 스프링 컨테이너 생성

```java
ApplicationContext = applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```

- `ApplicationContext`는 인터페이스이며 스프링 컨테이너이다.
- 어노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.
- XML 기반으로도 만들 수 있다. (요즘은 잘 사용하지 않는다.)
- 스프링 컨테이너가 생성될 때 구성 정보(ex.AppConfig.class)를 지정해야한다.

1. 스프링 컨테이너 생성
   `new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);`
   AppConfig 구성정보를 지정해줘야한다.
   스프링 컨테이너가 구성정보를 보고 생성할 객체를 확인한다.

2. 스프링 빈 등록

```java
    @Bean
    public MemberService memberService(){
        return new MemberServiceImpl(memberRepository());
    }
```

- 리턴하는 객체를 스프링빈으로 등록한다. 함수이름이 빈 이름이 된다.
- 빈 이름을 직접 지정할 수 있다 `@Bean(name="memberService")` (항상 다른 이름으로 부여해야한다)
- 스프링 컨테이너는 파라미터로 넘어온 설정 클래스 정보를 사용해서 스프링 빈을 등록한다.

3. 스프링 빈 의존관계 설정 준비
4. 스프링 빈 의존관계 설정 완료

- 스프링 컨테이너는 설정 정보를 참고해서 의존관계를 주입한다.

> 스프링은 빈을 생성하고, 의존관계를 주입하는 단계가 나누어져 있다. 하지만 자바 코드로 빈을 직접 등록하면 의존관계 주입도 한번에 처리된다.

## 컨테이너에 등록된 모든 빈 조회

```java
        String [] beanDefinitionNames =ac.getBeanDefinitionNames(); //스프링에 등록한 모든 빈 정보를 출력할 수 있다.
        for (String beanDefinitionName : beanDefinitionNames) {
            BeanDefinition beanDefinition =ac.getBeanDefinition(beanDefinitionName);
            // 내가 등록한 빈만 조회하는법
            if(beanDefinition.getRole()==BeanDefinition.ROLE_APPLICATION){
                Object bean = ac.getBean(beanDefinitionName); // 빈 이름으로 빈 객체를 조회한다.
                System.out.println(beanDefinitionName+" "+bean)
            }

        }
```

- `Role ROLE_APPLICATION` : 직접 등록한 애플리케이션 빈
- `Role ROLE_INFRASTRUCTURE` : 스프링이 내부에서 사용하는 빈

## 스프링 빈 조회

### 기본

1. `ac.getBean(빈이름,타입)`

- `ac.getBean("memberSerivce",MemberService.class)`
- `ac.getBean("memberSerivce",MemberServiceImpl.class)`
- 구현체 타입으로도 조회 가능하다. (비추 - 유연성이 떨어진다. 역할과 구현을 나눌 때 역할에 의존하자)

2. `ac.getBean(타입)`

- 조회 대상 스프링 빈이 없으면 예외가 발생한다.
- 예외 발생 테스트 하는 법
  `assertThrows(NoSuchBeanDefinitionException.class,()-> ac.getBean("xxxx",MemberService.class))`

### 동일한 타입이 둘 이상

- 타입으로 조회시 같은 타입의 스프링 빈이 둘 이상이면 오류가 발생한다.
- `ac.getBean("memberSerivce",MemberService.class)` : 타입으로 조회시 같은 타입이 둘 이상 있으면 빈 이름을 지정하면 된다.
- `ac.getBeansOfType()`을 사용하면 해당 타입의 모든 빈을 조회할 수 있다.

### 상속 관계

- 부모 타입으로 조회하면, 자식 타입도 함께 조회된다.
- 모든 자바 객체의 최고 부모인 Object 타입으로 조회하면 모든 스프링 빈을 조회한다.
- 부모 타입으로 조회시 , 자식이 둘 이상 있으면 중복 오류가 발생한다.-> 빈이름을 지정하면된다. 또는 특정 하위 타입으로 조회한다.
- 부모타입으로 모두 조회하고 싶으면 getBeansOfType을 사용한다.

## BeanFactory와 ApplicationContext

### BeanFactory

- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스이다.
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다.
- getBean() 을 제공한다.

### ApplicationContext

- BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공한다.
- 빈을 관리하고 검색하는 기능을 BeanFactory가 제공해준다.
- ApplicationContext는 빈을 관리하고 검색하는 기능 뿐만아니라 수 많은 부가 기능을 가지고 있다.
- 메시지소스를 활용한 국제화 기능, 환경변수(로컬 개발 환경,, 실제 운영 개발 환경,,),애플리케이션 이벤트, 편리한 리소스 조회..등등
- BeanFactory를 직접 사용할 일은 거의 없고 부가 기능이 포함된 ApplicationContext을 사용한다.
- BeanFactroy나 ApplicationContext를 스프링 컨테이너라고 한다.

## 다양한 설정형식 지원

1. 어노테이션 기반 자바 코드 설정 사용
   `new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);`<- 인터페이스인 ApplicationContext를 구현

   - 주로 많이 사용한다.

2. XML 설정 사용

- ApplicationContext를 구현한 GenericXmlApplicationContext가 있다.
- XML 기반의 설정은 잘 사용하지 않으나 레거시 프로젝트들이 XML로 되어 있다.
- XML을 사용하면 컴파일 없이 빈 설정 정보를 변경할 수 있는 장점이 있다.
  `new GenericXmlApplicationContext(AppConfig.xml)`

## 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition

- 스프링이 다양한 설정 정보를 지원할 수 있는지는 `BeanDefinition` 이라는 추상화가 있다.
- 역할과 구현을 개념적으로 나눈 것이다.
  - XML을 읽어서.. 자바 코드를 읽어서.. BeanDefinition을 만든다.
- BeanDefinition을 빈 설정 메타 정보라고 한다.
  `@Bean` `<bean>` 각각 하나의 메타 정보가 생성된다.
- 스프링 컨테이너는 이 메타 정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다.
- 설정 정보를 읽고 빈 메타 정보(BeanDefinition)를 생성한다.

```java
AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class)
```

- BeanDefinition을 직접 생성해서 스프링 컨테이너에 등록할 수 있다. 실무에서는 사용할 일 x
- 스프링이 다양한 형태의 설정 정보를 BeanDefinition으로 추상화해서 사용한다.

- 스프링에 빈을 등록하는 대표적인 2가지
  - 직접 스프링 빈 등록
  - 팩토리 메서드를 사용 (AppConfig 클래스를 만들어 사용)
