# Section 5. HTTP 메서드 활용

## 0. 클라이언트에서 서버로 데이터 전송

데이터 전달 방식은 크게 2가지

1. 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
2. 메시지 바디를 통한 데이터 전송

정렬 필터나 검색어, get 은 1번방법을 많이 사용함

post put patch 회원가입 상품주문 리소스 등록 리소스 변경 등은 2번을 많이 사용함.

정적 데이터 조회 ⇒ 쿼리 파라미터 미사용 

클라이언트가 static star 달라고 하면 서버는 그냥 이미지 리소스를 클라이언트에게 쭉 주면 됨, 정적데이터이기 때문에 추가적인 무언가가 필요하지 않음.

동적 데이터 조회 ⇒ 쿼리 파라미터 사용

q=hello hl=ko 같은것들이 쿼리 파라미터임.

쿼리 언어가 헬로우면 헬로우로 결과를 찾아서 그거에 해당하는 넘을 응답해준다.

검색, 게시판 목록에서 정렬 필터 같은것들이다.

html form 으로 데이터 전송

웹브라우저가 http 메세지를 오른쪽 그림처럼 생성을 해줌. 신기한 컨텐트 타입으로 보내게 됨. 거의 파라미터랑 유사한 형식이 됨.

서버에 들어오면 서버가 데이터 저장을 함.

근데 get 으로 바꿔서 전송을 하면 get 이니까 메시지 바디를 안만들고 쿼리파라미터에 넣어서 서버에 전달함. url 경로에 저렇게 딱 넣게 됨. save 에는 get 메소드를 사용하면 안됨.

회원 조회같은거에는 get method를 사용해도 됨. 

multipart form data

enctype 을 multipart form data 를 하면 경계를 다 잘라줌 웹브라우져가 해주는것임. 이미지에 대한 바이트 정보도 다 들어가는거임. 바이너리 데이터를 보낼때 사용하는것이 multipart form data임.

http api 데이터 전송

json 쓰고 컨텐트 타입 json 하면 됨.

이거는 서버끼리 통신할때 많이 사용함.

이거할때는 post put patch 등등을 다 사용할 수 있음.

## 1. HTTP API 설계 예시

http api 컬렉션 ⇒ 회원 관리 api 예시

post 기반으로 등록하는거 예시 해줄거임. post 로 할때랑 put 으로 할때의 차이점을 정리를 해야함. ⇒ 되게 중요

http api 스토어 ⇒ put 기반 등록

먼저, 회원 관리 시스템을 만들어야한다고 생각해보자.

리소스가 회원이므로 회원만 만들어놓고 목록 등록 조회 수정 삭제는 get post 같은 api 를 사용하면 됨.

회원 수정은 patch로 하는게 좋음.

게시글 수정같은 경우는 Put 으로 하는게좋음. 이것도 저것도 애매하면 그냥 post 쓰면 됨.

멤버스에 이 신규 사람을 저장한다고 등록하면 됨. 근데 새로운 리소스를 누가만들어? 누가 100이라는걸 지정해? 서버가 지정해. 응답할때 location 에다가 memers 에 100을 넘겨줌.

즉, post 는 클라이언트는 등록될 리소스의 uri 를 모른다. 서버가 새로 등록된 리소스 uri 를 생성해준다. 이게 컬렉션이야. 서버가 관리하는 리소스 디렉토리인거지.

파일관리 시스템에는 put 이 딱맞아. 기존에 있는 파일은 지워야하니까.

근데 put 을 할려면 클라이언트가 리소스 uri 를 알고 있어야 함. 그리고 클라이언트가 리소스 컬렉션 위치도 정해져야함. 그냥 post 했으면 /members 에 넣기만 하면 됏는데 이게 다른것임.

이런 스타일이 스토어임. 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소임. 클라이언트가 리소스의 uri를 알고 관리.

대부분은 컬렉션을 사용하기 때문에 컬렉션 위주로 post 를 많이씀. 거의 스토어는 많이 안씀.

html form 사용

get 과 post만 사용해야하므로 이렇게 구현이 됨,

post 할때는 회원등록이 저렇게 두개가 됨.

회원 수정 폼이나 회원 등록 폼은 그냥 보는거니까 get 을 사용하는거임. 

delete 를 쓸수없으므로 이렇게 컨트롤 uri 를 사용해서 저렇게 구성하는것임.

http form 을 쓸때 http method 로 다 해결할수가없기때문에 컨트롤 uri 를 사용하는거임.

여러사람들이 api 를 설계하다보니까 practice 가 되게 많아져서 결국 정리가 되어져. 4가지의 api 설계 개념을 보고 참고하면 딱 좋을듯.

실무에서 저렇게 리소스만 uri 로 두고 crud 딱딱 매핑해서 하면 좋은데 그게 그렇게 안됨. 그렇기 때문에 컨트롤러가 있어야함. 동사를 직접 사용하여 컨트롤 uri 를 사용하는거임.

실무하다보면 이렇게 될 수 밖에없음.
